Перва книга Мойсея
Друга книга Мойсея
Третя книга Мойсея
Четверта книга Мойсея
Пята книга Мойсея
Книга ісуса Навина (Иозея Нуненка)
Книга Суддїв
Книга Рути
Перва книга Самуїлова
Друга книга Самуїлова
Перва книга Царів
Друга книга Царів
Перша книга Паралипоменон
Друга книга Паралипоменон
Книга Ездри
Книга Неємії
Книга Естери
Книга Йова
Псалтирь
Книга Приповісток Соломонових
Книга Екклезіаста або Проповідника
Пісня Пісень
Книга Пророка ісаїї
Книга Пророка Еремії
Книга Плач Еремії
Книга Езекиїла
Книга Пророка Даниїла
Книга Пророка Осії
Книга Пророка Йоіла
Книга Пророка Амоса
Книга Пророка Авдія
Книга Пророка Йони
Книга Пророка Михея
Книга Пророка Наума
Книга Пророка Аввакума
Книга Пророка Софонїї
Книга Пророка Аггея
Книга Пророка Захарії
Книга Пророка Малахія
Євангелия від Сьв. Маттея
Євангелия від Сьв. Марка
Євангелия від Сьв. Луки
Євангелия від Сьв. Йоана
Дїяння Сьвятих Апостолів
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Римлян
Перве Посланнє Сьв. Апостола Павла до Коринтян
Друге Посланнє Сьв. Апостола Павла до Коринтян
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Галат
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Єфесян
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Филипян
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Колосян
Перве Посланнє Сьв. Апостола Павла до Солунян
Друге Посланнє Сьв. Апостола Павла до Солунян
Перве Посланнє Сьв. Апостола Павла до Тимотея
Друге Посланнє Сьв. Апостола Павла до Тимотея
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Тита
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Филимона
Посланнє Сьв. Апостола Павла до Жидів
Соборне Посланнє Сьв. Апостола Якова
Перве Соборне Посланнє Сьв. Апостола Петра
Друге Соборне Посланнє Сьв. Апостола Петра
Перве Соборне Посланнє Сьв. Апостола Йоана Богослова
Друге Соборне Посланнє Сьв. Апостола Йоана Богослова
Третє Соборне Посланнє Сьв. Апостола Йоана Богослова
Соборне Посланнє Сьв. Апостола Юди
Одкриттє Сьв. Йоана Богослова