###1CH
###!! Перша книга Паралипоменон
###! 1 Паралипоменон
##1
#1 Адам, Сет, Енос,
#2 Кенан, Магалалель, Яред,
#3 Генох, Метусала, Ламех,
#4 Ной (Нояг), Сем, Хам та Яфет.
#5 Сини Яфетові: Гомер, Магог, Мадай, Яван (Елися), Тувал, Месех та Тирас.
#6 Сини Гомерові: Аскеназ, Рифат, і Тогарма.
#7 Сини Яванові: Елиса, Тарсис, Киттим і Доданим.
#8 Сини Хамові: Куш, Мизраїм, Фут і Канаан.
#9 Сини Кушові: Себа, Гавила, Сабта, Раама та Сабтеха. Сини Раамові: Шева й Дедан.
#10 Від Куша народився ще й Нимрод; цей почав бути велетнем на землї.
#11 Від Мизраїма народились: Лудима (Лудій), Анамій, Легавій, Нафтухим,
#12 Патрусїй, Каслугій, од которого настали Филистимцї, та Кафторій.
#13 Від Канаана народився Сидон, найстарший в його, Хет,
#14 Евузій, Аморій, Гергазій,
#15 Гевій, Аркей, Синей,
#16 Арвадїй, Земарій та Гаматїй.
#17 Сини Семові: Елам, Ассур, Арфаксад, Луд та Арам. (Сини Арамові): Уз, Хул, Гетер та Мешех (Маса).
#18 Від Арфаксада (народився Каїнан, а від Каїнана) народився Села, а від Сели народився Ебер.
#19 Від Ебера народились два сини: один на імення Фалек, через те, що за його часів була роздїлена земля, його брат на імення Йокман.
#20 Від Йокмана народились Алмодад, Шалеф, Газармавет, Ерах,
#21 Гадорам, Узал, Дикла,
#22 Обаль, Абимавель, Шева,
#23 Офир, Гавил та Йовав. Усї цї сини Йокманові.
#24 (А сини Семові): Арфаксад, Каїнан, Села,
#25 Ебер, Пелег, Регов,
#26 Серуг, Нахор, Тара,
#27 Аврам, се Авраам.
#28 Сини Авраамові: Ізаак та Ізмаїл.
#29 Оце й їх родовід: Найстарший син Ізмаїлів Набайот, по йому Кедар, Адбеєль, Мивсам,
#30 Мисма, Дума, Масса, Хадад, Тема,
#31 Етур, Нафис, і Кедма. Це сини Ізмаїлові.
#32 Сини Хеттури, Авраамової наліжницї: вона породила Зимрана, Йоксана, Медана, Мадіяна, Ишбака та Шуаха. Сини Йоксанові: Себа та Дедан. (Сини Деданові: Рагуїл, Навдеїл, Ассурим, Летусим, Леюмим (Астусіїм, Асомин).
#33 Сини Мадіянові: Ефа, Ефер, Ганох, Абида та Ельдага. Усе це сини Хеттурині.
#34 А від Авраама народився Ізаак. Сини Ізаакові: Езав та Ізраїль.
#35 Сини Езавові: Елифас, Регуїл, Егус, Еглом та Кораг.
#36 Сини Елифасові: Теман, Омар, Зефо, Гаєтам, Канас; (Тимна ж Елифасова наложниця, породила йому) Амалеха.
#37 Сини Рагуїлові: Нахат, Зерах, Шамма та Миза.
#38 Сини Сеїрові: Лотан, Собаль, Зибеон, Ана, Дисон, Езер та Дисан.
#39 Сини Лотанові: Горій та Гемам; а сестра в Лотана: Тимна.
#40 Сини Собамові: Алван, Манагат, Ебаль, Сефо та Онам. Сини Зибеонові: Ая та Ана.
#41 Дїти Анині: Дисон та (Оголибама, Анина дочка). Сини Дисонові: Гемдан, Ешдан, Ітран та Керан.
#42 Сини Езерові: Белган, Саван та Акан. Сини Дисанові: Уз та Аран.
#43 Оце царі, що царювали в краю Едомі, ще переднїйше нїж зацарював царь над синами Ізраїля: Бела, Бейорів син, а назвище його міста-Динхаба;
#44 І помер Бела, і зацарював по йому Йобаб, син Серахів із Бозри.
#45 І помер Йобаб, і зацарював по йому Гусам, з краю Теман.
#46 І помер Гусам, і став по йому царем Гадад, син Бедадів, котрий розбив Мадіянїїв на полі Моаб; назва міста його: Авит.
#47 І помер Гадад, і зацарював по йому Самла з Масреки.
#48 І помер Самла, і зацарював по йому Саул з Рехобота, що над річкою.
#49 І помер Саул, і став царем по йому Бааль-Ганан, син Ахборів.
#50 І помер Бааль-Ганан, і зацарював по йому Гадар; назвище його міста Пау; жінка ж його на ймя Мегетабееля, дочка Матредова, дочка Мезагабова.
#51 І помер Гадар. І були старшини в Едома: старшина Тимна, старшина Алва, старшина Етет.
#52 Старшина Оголибама: старшина Ела, старшина Пинон,
#53 Старшина Кенас, старшина Темон, старшина Мебзар,
#54 Старшина Магдієль, старшина Ірам; оце старшини Ідумейські.
##2
#1 Оце сини Ізраїлеві: Рубен, Симеон, Левій, Юда, Іссахар, Зебулон,
#2 Дан, Йосиф, Бенямин, Нефталїй, Гад, та Ассер.
#3 Сини Юдині: Гер, Онан та Села, — троє народилось у його від дочки Шуєвої, Канаанїйки. І був Гер найстарший Юдин син, ледачий в очах Господа, й він убив його.
#4 І Тамара, невістка його, породила йому Фареса (Перезу) та Зару (Сера). Усїх синів в Юди було пятеро.
#5 Сини Перезові: Есрон та Гамул.
#6 Сини Зарині: Зімрі, Етан, Еман, Галкол та Дара; усїх їх пятеро.
#7 Син Харміїн: Ахар, що накликав лихо на Ізраїля, нарушивши закляттє.
#8 Син Етанів: Азарія.
#9 Сини Есронові, що народились від його: Ерахмеїл, Адам (Рам) та Гелувай.
#10 Від Арама ж народився Аминадаб; від Аминадаба народився Нахзон, князї синів Юдиних;
#11 Від Нахзона народився Салмон, від Салмона народився Бооз;
#12 Від Бооза народився Обид, від Обида народився Ессей;
#13 Від Ессея народився його найстарший син Еліав, другий — Аминадаб, третій — Самм,
#14 Четвертий — Натанаїл, пятий — Раддая,
#15 Шестий — Озем, сьомий Давид.
#16 Сестри їх. Саруя та Абигея. Сини Саруїні: Абесса, Йоаб та Асаїл, троє.
#17 Абигея народила Амессу; а батько Амессин — Етер, Ізмяїлїй.
#18 Халеб, Есромів син, мав дїтей від Азуви, своєї жінки, й від Еріоти, і це його сини: Есер, Собаб та Ардан.
#19 І померла Азува; й взяв собі Халеб (за жінку) Ефрату, й вона породила йому Гура.
#20 Від Гура народився Урія, від Урії народився Веселіїл.
#21 Потім Есрон ввійшов до дочки Махира, Галаадового батька, і взяв її, маючи шістьдесять років, і вона породила йому Сегуба.
#22 Від Сегуба народивсь Яір, а було в його двайцять троє міст в Галаадському краю.
#23 Але Гессурії та Сирийцї забрали в їх селитьби Яірові, Кенат і залежні від його міста, — шістьдесять міст. Усї цї міста синів Махира, Галаадового батька.
#24 Після смертї Есрона в Халеб-Ефратї Есромова жінка Авія породила йому Ашхура, Текоїного батька.
#25 Сини Ерахмеїла, найстаршого Есронового сина, були: перворідень Рам, по йому Вуна, Орен, Озем та Ахія.
#26 Була в Ерахмеїла й друга жінка, на ймя Афара; вона Онамова мати.
#27 Сини Рама, найстаршого Ерахмеїлового сина, були: Мааз, Ямин та Екер.
#28 В Онама ж були сини: Шаммай та Яда. Шаммаєві ж сини: Надаб та Авишур.
#29 Жінка Авишурова на ймення Авихаїла, й вона породила йому Ахбана та Молида.
#30 Сини Надабові: Селед та Афаїм. І помер Селед бездїтним.
#31 Син Афаїмів Ішій. Син Ішіїн: Шешан. Син Шешанів: Ахлай.
#32 Сини в Яди, Шаммаєвого брата: Етер та Йонатан. Етер помер бездїтним.
#33 Сини Йонатанові: Пелет і Заза. Це сини Ерахмеїлові.
#34 В Шешана не було синів, а самі дочки. Був же в Шешана невольник, Египтянин, на ймя Ярха;
#35 Шешан дав свою дочку Ярсї (свойму невольникові) за жінку, а вона породила йому Аттая.
#36 Від Аттая народився Натан, від Натана народився Завад;
#37 Від Завада народився Ефлал, від Ефлала народився Овид;
#38 Від Овида народився Еуй, від Еуя народився Азарія;
#39 Від Азарії народився Хелез, від Хелеза народився Елеас;
#40 Від Елеаса народився Сисмай, від Сисмая народився Саллум;
#41 Від Саллума народився Екамія, від Екамії народився Елишам.
#42 Сини в Халеба, Ерахмеїлового брата: Меша, найстарший в його, — він батько Зифин, — і сини Мареші, Хевронового батька.
#43 Хевронові сини: Корей і Таппуах, та Рекем та Шема;
#44 Від Шема народився Рахам, Йоркеамів батько, а від Рекема народився Шаммай;
#45 Син в Шаммая Маон, а Маон се батько Бет-Зура.
#46 А Ефа, Халебова наложниця, породила Харана, Мозу та Газеза. А від Харана народився Газез.
#47 Сини Егдаєві: Регем, Йотам, Гешан, Пелет, Ефа та Шааф.
#48 Наложниця Халебова Мааха породила Шевера та Тирхану;
#49 Вона ж породила й Шаафа, Мадманниного батька; Шеву, батька Махбениного і батька Гивеїного. А дочка Халебова — Ахса.
#50 Оце сини Халебові: син Гур, перворідень Ефрати; Шовал, батько (князь) Киріят-Ярима;
#51 Салма, батько (князь) Бетлеєму, Хареф, батько Бетгадера.
#52 У Шовала, батька Киріят-Яриму, були сини: Гарое, Хази, Галменюхот.
#53 Поколїння Киріят-Яриму: Ітріяни, Футїяни, Шуматани, та Мидраітяни. Від цїх повстали Зоряни та Ештаоляни.
#54 Сини в Салми: Бетлеємляни та Нетофатяни, вінець Йоабового дому, та половина Менухотян — Зоряни,
#55 Та поколїння Соферійцїв, що жили в Ябезї, Тирейцї, Шимейцї, Сухайцї: це Кинеяни, що повстали від Хамата, Бетрехавового батька.
##3
#1 Сини в Давида, що народились від його в Гебронї, були: найстарший Амнон від Ахиноами Езраеельки; другий — Далуя від Абигеї Кармелїйки;
#2 Третий — Авессалом, син Маахи, дочки Талмая, царя Гессурського; четвертий — Адонїя, син Аггити;
#3 Пятий — Сафатія від Авитали, шестий Етераам від Егли, його жінки,
#4 Шість, що народились від його в Гебронї; а царював він там сїм рік і шість місяцїв, а трийцять три роки царював в Ерусалимі.
#5 А оцї народились від його в Ерусалимі: Самус, Собаб, Натан та Соломон, четверо од Бетсаби, Елїямової дочки;
#6 Ебаар, Елисама, Елифалет,
#7 Ногаг, Нафек, Яфія,
#8 Елисуа та Елїяда й Елифелет — девятеро.
#9 Оце усї Давидові сини, окрім синів од наложениць. Сестра їх Тамара.
#10 Син Соломонів: Робоам; сього син Авія, а сього син Аса, його ж син Йосафат,
#11 Сього син Йорам, його син Охозія, його син Йоас,
#12 Його син Амасія, його син Азарія, його син Йотам,
#13 Його син Ахаз, його син Езекія, його син Манассія,
#14 Його син Амон, його син Йосія.
#15 Сини Йосіїні: найстарший Йоахаз, другий Йоаким, третій Седекія, четвертий Селлум.
#16 Сини Йоакимові: Ехонїя, його син; Седекія, сього син.
#17 Сини Ехоніїні: Асир, Салафіїл, його син;
#18 Малкирам, Федаїя, Сеназар, Езекія, Гошама та Савадія.
#19 І сини Федаїїні: Зоровавель та Шимей. А сини Зоровавелеві: Мешуллам та Хананїя, і Шеломита, їх сестра,
#20 І ще пять: Хашува, Огел, Берехія, Хасадія та Юшав-Хесед.
#21 А сини Хананїїні: Фелатія та Ісаїя; його ж син Рефаїя, його син Арнан, його син Овадія, його син Шеханїя.
#22 Син Шеханїїн: Шемаїя; сини Шеманїїні: Хаттуш, Ігеал, Баріях, Неарія та Шафат — шестеро.
#23 Сини Неаріїні: Елїоєнай, Езекія та Азрикам — троє.
#24 Сини Елїоєнаєві: Годавяг, Елеашив, Фелаїя, Аккув, Йоханан, Делаїя та Анані — семеро.
##4
#1 Сини Юдині: Фарес, Есрон, Хармій, Хул та Шовал.
#2 Від Реаїї, Шовалового сина, народився Яхат; від Яхата народився Ахум та Лагад: від них поколїння Зорян.
#3 А це сини Етанові: Езреель, Ешма та Ідбаш, та сестра їх, на ймя Газлелпоні,
#4 Пенуел, батько Гедорів, та Езер, батько Хушів. Оце сини в Гура, найстаршого в Ефратї, Бетлеємського батька (князя).
#5 В Ахшура, Текоїного батька, було дві жінки: Хела та Наара.
#6 І породила Наара йому Ахузама, Хефера, Тимні та Ахашоарі: це сини від Наари.
#7 Сини Хелині: Зерет, Зохар та Етнан.
#8 Від Коза народились: Анув та Зовев і поколїння від Ахархела, Гарумового сина.
#9 Явис був значнїйший за своїх братів. Мати дала йому ймення Явиса, кажучи: Я породила його в муках.
#10 І покликався Явис до Бога Ізрайлевого і промовив: Ой коли б ти благословив мене твоїм благословеннєм, роспросторив мої межі, й рука твоя була надо мною, обороняючи мене від напасти, щоб я не бідував! І Бог послав, чого він просив.
#11 А від Хелува, Шухиного брата, народився Махір; він батько Ештонів.
#12 Від Ештона народився Бет-Рафа, Пасеах та Техін, батько міста Нааса (брат Селома Кенезіїного та Ахазового); це осадники Рехі.
#13 Сини Кеназові: Готониїл та Сераїя. Готониїлів син: Хатат.
#14 Від Меонотая народився Офра, а від Серая народився Йоаб, родоначальник Долини ремесників, бо вони були ремесники.
#15 Сини в Халеба, Ефонїїного сина: Ір, Іл та Наам. Син Ілин: Кеназ.
#16 Сини Егаллелелові: Зиф, Зифа, Тирія та Асареел.
#17 Сини Езрині: Етер, Меред, Ефер та Ялон; а від Етера народився Мером, Шаммай та Ішбах, батько Ештемоїн.
#18 А жінка його Юдія народила Ереда, батька Гедорового, і Хевера, Сохового батька, і Екутиїла, Занаохового батька. Це сини Битії, Фараонової дочки, котру взяв Меред.
#19 Сини його жінки Годїї, сестри Нахамової, батька Кеїлового: Гармі та Ештемоа, з Махати.
#20 Сини Симеонові: Амнон, Ринна, Бенханан та Тилон. Сини в Ішія: Зохев та Бензохет.
#21 Сини в Силома, Юдиного сина: Ір, батько (князь) Лехи, та Лаеда, отець Мареші, та родини вироблявших виссон в дому Ашбеах,
#22 Та Йоаким, і осадники Хозеви, та Йоаш і Сараф, що мали державу в Моабі, та Яшувилехем, але це давні подїї.
#23 Вони були гончарі й жили при садках та по огородах; в царя на роботї в його жили вони там.
#24 Сини Симеонові: Немуїл, Ямин, Ярив, Зерах та Саул.
#25 Шаллум, його син; його син Мивсам; його син Мишма.
#26 Сини Мишмині: Хаммуїл, його син; сього син Закур; його син Шимей.
#27 В Шимея було шіснайцять синів та шість дочок; а в його братів було небагато синів, і усе поколїннє їх було не таке велике, як поколїннє Юдиних синів.
#28 Вони жили в Бирсабії, Моладї, Хазаршуалї,
#29 В Билзї, в Еземі, в Толадї,
#30 В Бетуїлї, в Хормі, в Зиклазї,
#31 В Бет-Маркавотї, в Хазарсусимі, в Бет-Біреї та в Шааримі. Оце міста їх до Давидового царювання,
#32 З їх селами: Етам, Аїн, Риммон, Токен та Ашан, — пять міст.
#33 І всї селища їх, що були навкруги коло цїх міст до Баала; оце місця їх проживання та їх родоводи.
#34 Мешовав, Ямлех та Йосія, Амассіїн син,
#35 Йоїл та Егу, син Йошиви, сина Сераії, Асиїлового сина,
#36 Елїоєнай, Якова, Ішохая, Асаїя, Адиїл, Ішимиїл та Банея,
#37 Та Зиза, син Шифія, син Аллона, сина Едаїї, сина Шимрія, сина Шемаїї.
#38 Цї списані по йменнях були князями над своїми родами, а дім їх батьків розпався на багато паростків.
#39 Вони доходили до Герари і до східнього боку долини, щоб знайти випаси для своїх черед;
#40 І знайшли пасовища вроджайні та добрі й землю широку, спокійну та безпечну, бо до їх приходу жило там тільки трохи Хомитян.
#41 І прийшли цї, записані по іменнях, за часів Езекії, царя Юдейського, й повбивали й кочових і осїлих, що там знаходились, і вигубили їх навіки, й оселились на їх місці, бо там були пасовища для їх черед.
#42 А з поміж їх, із синів Симеонових, пішло ʼд горі Сеїр пятьсот чоловіка, а Фелатія, Неарія, Рефаїя, та Узіїл, Ішіїні сини, були на чолї в їх;
#43 І повбивали оцїлївший там останок Амаликіїв, та й живуть там до сього часу.
##5
#1 Сини в Рубена, найстаршого Ізрайлевого сина, — він перворідень; але як споганив постїль свого батька, то первеньство його віддано синам Йосифа, Ізрайлевого сина, одначе так, щоб не писатись їм первородними;
#2 Бо Юда був найпотужнїйший між своїми братами, й князь у їх, але первородство перенесено на Йосифа.
#3 Сини в Рубена, найстаршого Ізрайлевого сина: Ганох, Паллуй, Хезрон та Кармій.
#4 Сини Йоїлеві: Шемая, його син; його син Гог, його син Шимей,
#5 Його син Миха, його син Реаїя, його син Баал,
#6 Його син Беера, що його погнав у полонь Теглатфелласар, царь Ассирийський. Він був князем у Рубенїїв.
#7 І брати його, по поколїннях їх, та по родах їх, були: перший Еїєль, потім Захарія,
#8 І Бела, син Азаза, сина Шеми, Йоілового сина. Він жив ув Ароері до Нево та Баал-Меона;
#9 А на схід жив він до ввіходу в пустиню, що тягнеться до ріки Евфрата, бо череди в їх були надто численні в краю Галаадському.
#10 За часів Саула вони воювались з Агарянами, що й погибли од їх рук, а вони стали жити в їх шатрах по усїй східній стороні Галаада.
#11 Сини Гадові жили навпроти їх в Базанському краю до Салхи;
#12 В Базанї Йоіль був головою, Шафан-другий, потім Яанай та Шафат.
#13 Братів їх з родинами їх було сїм: Михаїл, Мешуллам, Шева, Йорай, Яакан, Зія та Евер.
#14 Оце сини Авихаїла, сина Хурія, сина Яроаха, сина Галаада, сина Михаїла, сина Ешишая, сина Яхдо, сина Бузового.
#15 Ахі, син Авдиїла, Гунїєвого сина, був головою свого роду.
#16 Вони жили в Галаадї, в Базанї й в залежних від його містах і по всїх околицях Сарона, до кінця їх.
#17 Усї вони полїчені за часів Йоатама, Юдейського царя, й за часів Еровоама, Ізраїлського царя.
#18 У нащадків Рубенових та Гадових і в половинї поколїння Манассіїного було людей військових, мужів, що носили щит і меч, та натягували лука й були зʼучені до битви, — сорок чотири тисячі сїмсот шістьдесять, виступавших на війну.
#19 І воювались вони з Агарянами, Етуром, Нафішом і Надавом.
#20 І подана їм була поміч проти їх і оддані були в їх руки Агаряне й усе, що в їх було, бо вони в часї бою покликались до Бога, і він почув їх за те, що вони вповали на нього.
#21 І забрали вони їх череди: верблюдів пятьдесять тисяч, дрібного товару двістї пятьдесять тисяч, ослів дві тисячі, та сто тисяч душ людей,
#22 Бо багато попадало вбитих, бо то від Бога був сей побій. І жили вони на їх місцї до переселення.
#23 Нащадки половини Манассіїного поколїння жили в тому краю від Базана до Баал-Ермона й Сенира й до гори Ермона; а було їх багато.
#24 А ось голови їх поколїнь: Ефер, Іші, Елиїл, Азриїл, Еремія, Годавія та Ягдиїл, мужі потужні, мужі значні, голови своїх родів.
#25 Але як вони почали грішити проти Бога своїх батьків і стали блудно ходити за богами народів тої землї, що їх Бог вигнав зперед їх очей,
#26 Тодї Бог збудив дух Фула, царя Ассирийського, та дух Теглатфелласара, царя Ассирийського, й виселив він Рубенїїв та Гадїїв і половину поколїння Манассіїного, й погнав їх в Халах і Хавір, і Ару, й на ріку Гозан, — де вони й до сього часу.
##6
#1 Сини Левієві: Герсон, Кагат та Мерарій.
#2 Сини Кагатові: Амрам, Ізгар, Хеврон та Узиїл.
#3 Дїти Амрамові: Аарон, Мойсей та Маріама. Сини Ааронові: Надаб, Абіуд (Абігей), Елеазар та Ітамар.
#4 Від Елеазара народивсь Пинегас, від Пинегаса народивсь Авишуя;
#5 Від Авишуї народивсь Буккій, від Буккія народивсь Озія,
#6 Від Озії народивсь Зерахія, від Зерахії народивсь Мерайот,
#7 Від Мерайота народивсь Амарія, від Амарії народивсь Ахитув;
#8 Від Ахитува народивсь Садок, від Садока народивсь Ахимаас;
#9 Від Ахимааса народивсь Азарія, від Азарії народивсь Йоанан;
#10 Від Йоанана народивсь Азарія, — це той, що був сьвященником в храмі, збудованому Соломоном в Ерусалимі.
#11 І від Азарії народивсь Амарія, від Амарії народивсь Ахитув;
#12 Від Ахитува народивсь Садок, від Садока народивсь Селлум;
#13 Від Селлума народивсь Хелкія, від Хелкії народивсь Азарія;
#14 Від Азарії народивсь Сераїя, від Сераії народивсь Йоседек;
#15 Йоседека погнали в полонь, коли Господь переселив Юдеїв та Ерусалимлян Навуходонозоровою рукою.
#16 Оце ж Левіїні сини: Гирсон, Кагат та Мерарій.
#17 Це ймення Гирсонових синів: Ливнїй та Шимей.
#18 Сини Кагатові: Амрам, Ізгар, Хеврон та Узиїл.
#19 Сини Мераріїні: Махлі та Муші. Оце нащадки Левіїні по їх родах.
#20 У Гирсона: Ливні, його син; Яхав, сього син; Зимма, його син;
#21 Йоах, його син; Іддо, його син; Зерах, його син; Еатрай, його син.
#22 Сини Кагатові: Аминадаб, його син; Корей, його син; Ассир, його син;
#23 Елкана, його син; Евіясаф, його син, Асир, його син;
#24 Тахат, його син; Уриїл, його син; Узія, його син; Саул, його син.
#25 Сини Елканові: Амасай та Ахимот.
#26 Елкана, його син; Зотай, його син, Нахат, його син;
#27 Елиаф, його син; Єрохам, його син; Елкана, його син, (Самуїл, його син).
#28 Сини Самуїлові: найстарший Йоіл, другий Абія.
#29 Сини Мераріїні: Махлі; Ливні, його син; Шимей, його син; Уза, його син;
#30 Шима, його син; Хаггія, його син; Асаїя, його син.
#31 Оце ті, котрих Давид настановив старшинами над сьпівцями в домі Господньому від часу, як поставив в йому скриню завіту.
#32 Вони служили сьпівцями в наметї соборньому, доки Соломон не збудував Господнього дому в Ерусалимі. І вони ставали на свою службу по своєму порядку.
#33 Оце ті, що ставали з своїми синами: з синів Кагатових — Еман сьпівець, син Йоїла, сина Самуїлового,
#34 Сина Елканового, сина Ерохамового, сина Елиїлиного, сина Тоахового,
#35 Сина Зуфового, сина Елканового, сина Махатового, сина Амасаїного,
#36 Сина Елканового, сина Йоїлиного, сина Азаріїного, сина Зефанїїного.
#37 Сина Тахатового, сина Асирового, сина Авіясафового, сина Кореєвого,
#38 Сина Ізгарового, сина Кагатового, сина Левіїного, сина Ізрайлевого,
#39 І його брат Асаф, що стояв праворуч в його, — Асаф, син Берехії, сина Шиминого,
#40 Сина Михаїлового, сина Ваасеїного, сина Малхіїного,
#41 Сина Ефнїїного, сина Зерахового, сина Адаїного,
#42 Сина Етанового, сина Зимминого, сина Шимієвого,
#43 Сина Яхатового, сина Герсонового, сина Левіїного.
#44 А з Мераріїних синів, їх братів, — лїворуч: Етан, син Кишія, сина Авдієвого, сина Маллухового,
#45 Сина Хашавіїного, сина Амасіїного, сина Хелкіїного.
#46 Сина Амзієвого, сина Ванієвого, сина Шемерового,
#47 Сина Махлїєвого, сина Мушієвого, сина Мераріїного, сина Левіїного.
#48 А брати їх левіти, настановляні до всяких послуг при домі Божому;
#49 Аарон же та сини його палили на жертовникові всепалення, і на жертовникові кадильному, й служили всяку службу в Сьвятому Сьвятих, та задля очищення Ізраїля у всьому, як наказав слуга Божий Мойсей.
#50 Оце сини Ааронові: Елеазар, його син; Пинегас, його син; Абіуд, його син;
#51 Буккій, його син; Узій, його син; Захарія, його син;
#52 Мерайот, його син; Амарія, його син; Ахитув, його син;
#53 Садок, його син; Ахимаас, його син.
#54 А оце житла їх по їх оселях в гряницях їх: Аароновим синам по родах Кагатових, після того, як випав їм жереб,
#55 Дали Геброн, у землї Юдиній, з передмістями його навкруги його;
#56 А поля цього міста та села його віддали Калебові Ефонїєнкові.
#57 Аароновим дїтям дали ще міста охоронні: Геброн та Либну з їх передмістями; Яттур та Ештемо й його передмістя,
#58 І Хилен (Холон) та його передмістя, Дабир і його передмістя,
#59 І Аїн та його передмістя, Бетсамис і його передмістя.
#60 А від поколїння Беняминового — Геву та її передмістя, й Аллемет (Алмон) та його передмістя, і Анатот та його передмістя: усїх їх міст в їх родинах — трийцять міст.
#61 Останнїм із Кагатових синів із родин того поколїння дано жеребом десять міст з надїлу половини Манассіїного поколїння.
#62 Герсоновим синам по їх родинах, від Іссахарового поколїння, й від Ассерового поколїння, і від Нефталїєвого поколїння, й від Манассієвого поколїння в Базанї дано трийцять міст.
#63 Мераріїним синам по їх родинах, від Рубенового поколїння й від Гадового поколїння, й від Зебулонового поколїння дано жеребом дванайцять міст.
#64 Оттак Ізрайлеві сини дали Левітам міста та їх передмістя.
#65 Дали вони жеребом від поколїння Юдиних дїтей й від поколїння Симеонових дїтей, й від поколїння Беняминових дїтей ті міста, котрі вони назвали іменням своїм[Т. є містами левітськими.].
#66 А деяким родинам синів Кагатових дано міста від поколїння Ефраїмового.
#67 І дали їм міста охоронні: Сихем і передмістя його на Ефраїмових горах, і Гебер та передмістя його,
#68 І Йокнеам та передмістя його, й Бет-Орон та передмістя його,
#69 І Аялон та передмістя його, й Гат-Риммон та передмістя його;
#70 Від половини Манассіїного поколїння — Анер і передмістя його, Білеам і передмістя його. Се родинам останнїх потомків Кагатових.
#71 Герсоновим потомкам від половини поколїння Манассіїного дали Голан у Базанї з передмістями його, і Астарот із передмістями його.
#72 Від Іссахарового поколїння — Кедес і передмістя його, Даверат і передмістя його,
#73 І Рамот та передмістя його, й Анем та передмістя його;
#74 Від Ассерового поколїння — Мишал і передмістя його;
#75 І Хукок та передмістя його, і Регоб із передмістями його;
#76 Від Нефталїєвого поколїння — Кедес у Галилеї з передмістями його, та Хаммон і передмістя його.
#77 А для инших Мераріїних потомків — від Зебулонового поколїння — Риммон і передмістя його, Тавор і передмістя його.
#78 По той бік Йорданї, насупроти Ерихону, на схід від Йорданї, — від Рубенового поколїння дали Безер у пустинї з передмістями його, й Яазу та передмістя його;
#79 І Кадемот та передмістя його, й Мефаат та передмістя його;
#80 Від Гадового поколїння — Рамот у Галаадї й передмістя його,
#81 І Гесбон та передмістя його, й Язер та передмістя його.
##7
#1 Сини Іссахарові: Тола (Тоса), Пуа, Яшув (Йов) та Симрон — четверо.
#2 Сини Толині: Уззій, Рефаїя, Ериїл, Яхмай, Івсам та Самуїл, найзначнїйші в Толиних родинах, люде войовничі в своїх поколїннях; лїку їм за часів Давидових було двайцять дві тисячі й шістьсот.
#3 Син в Уззія: Ізрахія; а сини в Ізрахії: Михаїл, Овадія, Йоїль та Ішщія, — пятеро. Усї вони найзначнїйші.
#4 У їх, по їх родах, по їх поколїннях, було готового до бою війська трийцять шість тисяч; бо в їх було багато жінок та синів.
#5 А в їх братів, по усїх Іссахарових поколїннях, було людей войовничих вісїмдесять сїм тисяч, записаних в родоводні записи.
#6 У Бенямина: Бела, Бехер та Едияїл, — троє.
#7 Сини Белині: Езбон, Уззій, Уззиїл, Еримот та Ірі, — пятеро, голови над поколїннями, люде войовничі. В родовідних записах записано їх двайцять дві тисячі трийцять чотири.
#8 Сини Бехерові: Земира, Йоаш, Елиєзер, Елїоєнай, Омрі, Іремот, Авія, Анатот та Алемет: усї вони сини Бехерові.
#9 В родовідних записах записано їх по їх родах, по старшинах поколїнь, людей до війни спосібних — двайцять тисяч і двістї.
#10 Син в Едияїла: Билган. Сини Билганові: Еус, Бенямин, Егуд, Хенаана, Зетан, Тарсис та Ахишарах.
#11 Усї цї Едияїлові сини були головами в поколїннях, люде хоробрі, — сїмнайцять тисяч і двістї було виступаючих на війну.
#12 І Супим і Хупим, Ірові сини: Хушим син Ахерів;
#13 Сини Нефталїєві: Яхзеєль, Гунїй, Езер та Силлем, дїти Валлині (Білжині).
#14 Сини Манассієві: Асриїл, що його породила його наложниця Арамеянка; вона ж породила й Махира, Галаадового батька.
#15 Махир взяв за жінку сестру Хупимову та Супимову, — сестра їх звалась Мааха; середущий був на ймя Салпаад. У Салпаада були самі дочки.
#16 Мааха, Махирова жінка, породила сина й дала йому ймя Кереш, а його братові ймення Шереш. Сини його: Улам та Рекем.
#17 Син Уламів: Бедан. Оце сини в Галаада, сина Махирового, Манассіїного сина.
#18 Сестра його Молехета породила Ішгода, Авієзера та Махлу.
#19 Сини в Семиди буди: Ахіян, Шехем, Ликхі та Анїям.
#20 Сини Ефраїмові: Шутелах та Беред, його син, та Тахат, його син, та Елеяда, його син, та Тахат, син того ж;
#21 Та Завад, його син, та Шутелах, його син та Езер та Елеяд. І вбили їх осадники Гета, тубольцї того краю за те, що вони напали були, щоб загарбати їх череди.
#22 І плакав за ними Ефраїм, їх батько, багато днїв, і приходили його брати розважати його.
#23 Потім ввійшов він до своєї жінки, й вона завагонїля та й породила сина, а він дав йому ймення: Берія, бо нещастє спало на господу його.
#24 І була в його дочка Шеера. Вона відбудувала Бет-Орон низший і висший та Уззен-Шееру.
#25 І Рефай, його син, і Решеф, і Телах, його син, і Тахан, його син,
#26 Лаєдан, його син, Амміуд, його син, Елишама, його син,
#27 Нон, його син, Ісус, його син.
#28 Держави їх та місця проживання їх були: Бетель і залежні від його міста: на схід Нааран, на захід Гезер та залежні від його міста; Сихем та залежні від його міста до Гази й залежних від неї міст.
#29 А побіч Манассіїних дїтей: Бет-Сан і залежні від його міста; Танаах і залежні від його міста; Мегиддо й залежні від його міста; Дор і залежні від його міста. У них жили сини Йосифа, Ізрайлевого сина.
#30 Сини Ассерові: Імна, Ішва, Ішвій та Берія, та сестра їх Сераха.
#31 Сини Берієві: Гебер та Малкієль. Він батько Бирзаїтів.
#32 Від Гебера народився Яфлет, Шомер та Хотам, та Шуя, їх сестра.
#33 Сини Яфлетові: Пасах, Бимгал та Ашват. Це сини Яфлетові.
#34 Сини Шемерові: Ахі, Рохга, Іхубба та Арам.
#35 Сини в Гелема, його брата: Зофах, Імна, Шелеш та Амал.
#36 Сини Зофахові: Суах, Харнефер, Шуал, Берій, Імра,
#37 Безер, Год, Шамма, Шилша, Ітран, та Беера.
#38 Сини в Етера: Ефунні, Фиспа та Ара.
#39 Сини в Улли: Арах, Ханниїл та Ризія.
#40 Усї цї Ассерові сини, голови в родах, люде вибрані, хоробрі, головні начальники. Записано їх в родовідних списах військових, для війни, по перелїку двайцять шість тисяч чоловіка.
##8
#1 Від Бенямина народився Бела, найстарший в його, другий Ашбель, третий Ахрай,
#2 Четвертий Нох а пятий Раф.
#3 У Белї були сини: Аддар, Гера, Авіуд,
#4 Авишуя, Нааман, Ахоах,
#5 Гера, Шефуфан та Хурам.
#6 А це сини Егудові, що були головами в родах, що жили в Геві, а переселились у Манахат:
#7 Нааман, Ахія та Гера, той що перевів їх; від його народився Узза та Ахихуд.
#8 Від Шегараїма народились дїти в землї Моабійській після того, як відправив від себе Хушиму та Баару, своїх жінок.
#9 І народились у його від Хадеші, його жінки, Йовав, Зивія, Меша, Малхам,
#10 Еуз, Шахія та Мирма: Оце його сини, голови над родинами.
#11 Від Хушими народився в його Авитув та Елпаал.
#12 Сини Елпаалові: Евер, Мишам та Шемер, що збудував Оно та Лод і залежні від його міста,
#13 Та Берія й Шема. Вони були головами над родинами осадників в Аялонї. Вони вигнали осадників із Гета.
#14 Ахіо, Шашак, Іремот,
#15 Зевадія, Арад, Едер,
#16 Михаїл, Ішфа та Йоха-Беріїні сини.
#17 Зевадія, Мешуллам, Хизкій, Хевер,
#18 Ішмерай, Ізлія та Йовав, — сини Елпаалові.
#19 Яким, Зихрій, Завдій,
#20 Елїєнай, Зилтай, Елиїл,
#21 Адаїя, Бераїя та Шимрат, — сини Шимеєві.
#22 Ішпан, Евер, Еліїл,
#23 Авдон, Зихрій, Ханан,
#24 Хананїя, Елам, Антотія,
#25 Іфдія та Фенуїл, — сини Шашакові.
#26 Шамшерай, Шехарія, Аталїя,
#27 Ярешія, Елїя, та Зихрій, — сини Ерохамові.
#28 Це голови поколїнь, в своїх родах найголовнїйші. Вони жили в Ерусалимі.
#29 В Габаонї жили: Абигабаон (Еїл), батько Габаонїїв, — його жінка на ймення Мааха,
#30 І син його перворідень Авдон, за ним Зур, Кис, Ваал, Надав, (Нер),
#31 Гедор, Ахіо, Зехер та Миклот.
#32 Від Миклода народивсь Шимей. І вони жили побіч братів своїх в Ерусалимі, вкупі з своїми братами.
#33 Від Нера народивсь Кис; від Киса народивсь Саул; від Саула народивсь Йонатан, Мелхисуй, Авинадаб та Ешбаал.
#34 Син Йонатанів Мериббаал; від Мериббаала народився Миха.
#35 Сини Михині: Питон, Мелег Таарея та Ахаз.
#36 Від Ахаза народивсь Йоядда; від Йоядди народивсь Алемет, Азмавет га Замбрій; від Замбрія народивсь Моза;
#37 Від Мози народивсь Биней. Рефія, син його; Елияса, син його; Азел, син його.
#38 В Азела шість синів, а оце ймення їх: Азрикам, Бохру, Ісмаїл, Шеарія, Обадія та Ханан; усї вони Азелові сини.
#39 Сини в Ешека, його брата: Улам, перворідень його; другий Еуш, третій Елифелет.
#40 Сини Уламові були люде хоробрі, стреляючі з лука, та мали багато синів і внуків: сто пятьдесять. Усї вони від Беняминових синів.
##9
#1 Так були перелїчені по своїх родах усї Ізрайлитяне, й оце вони записані в книги царів Ізраїлських. А Юдеї за свої проступки переведені в Вавилон.
#2 Ті, що перші[Перші по поворотї з неволї Вавилонської.] жили на своїх державах, по містах Ізраїлських, були Ізрайлитяни, сьвященники, левіти та нетинеї[Здається, що так називано Габаонїїв, приданих сьвященникам до низшої послуги при храмові.].
#3 В Ерусалимі жили декотрі з потомків Юдиних, та деякі з потомків Беняминових, та з потомків Ефраїмових та Манассіїних:
#4 Утай, син Амміудів, сина Омріїного, сина Імрієвого, сина Ванїєвого, — з синів Перезових, Юдиного сина;
#5 З синів Шилона — Асаїя, перворідень і сини його;
#6 З синів Зари — Еуїл та їх брати, шістсот девятьдесять;
#7 Із синів Беняминових — Саллу, син Мешулламів, сина Годавіїного, сина Гассенуїного;
#8 Та Івнїя, син Ерохамів, та Ела, син Уззія, Михрієвого сина, та Мешуллам, син Шефатіїв, сина Рагуїлового, сина Івнїїного,
#9 І брати їх по родах їх: девятьсот пятьдесять шість, — усї сї були головями над родами в своїх поколїннях.
#10 А з сьвященників: Едаїя, Йоарив, Яхин,
#11 І Азарія, син Хелкіїн, сина Мешулламового, сина Садокового, сина Мерайотового, сина Ахитувового, передовий сьвященник в домі Божому;
#12 І Адаїя, син Ерохамів, сина Пашхурового, сина Малхіїного; та Маасай, син Адієла, сина Яхзерового, сина Мешулламового, сина Мешиллемитового, сина Іммерового;
#13 І брати їх, голови над родами своїми: тисяч сїмсот шістьдесять, — люде пильні в дїлї служення в домі Божому.
#14 А з левітів: Шемая, син Хашува, сина Азрикамового, сина Хашавіїного, — синів Мераріїних;
#15 І Вакбакар, Хереш, Галал і Маттанїя, син Міхін, сина Зихрієвого, сина Асафового;
#16 І Обадія, син Шемаїїн, сина Галалового, сина Ідитунового; й Берехія, син Асин, Елканиного сина, що жив у селах Нетофатських.
#17 А воротарі: Шаллум, Аккуб, Талмон та Ахиман та брати їх; Шаллум був головний.
#18 І досї цї воротарі при воротях царських, що на схід сонця, держать (за чергою) сторожу з синів Левіїних.
#19 Шаллум, син Корея, сина Евіясафового, сина Кореєвого, й брати його з його роду, Кореї, в дїлї своєї служби були сторожами при порогах сьвятинї, а батьки їх стерегли ввіходу в стан Господнїй.
#20 Пинеес Елеазаренко був вперід старшим над ними, і Господь був з ним.
#21 Захарія Мешелемієнко був воротарем при дверях храму соборнього.
#22 Усїх їх вибраних воротарями при порогах, було двістї дванайцять. Вони були записані в спис по своїх оселях. Їх настановив Давид та Самуїл-пророк задля їх вірностї.
#23 І вони й їх сини були на сторожі при брамах дому Господнього по пермінах своїх.
#24 По чотирьох боках були воротарі: на схід, на захід, на північ і на південь.
#25 А брати їх жили в своїх оселях, приходячи до них від часу до часу на сїм день.
#26 Цї чотири началні левіти мали собі повірених всїх воротарів; вони були пристановлені до житлів і до скарбівниць дому Божого.
#27 Вони й ночі проводили навкруги дому Божого, бо до їх належало сторогуваннє, й вони мали що-ранку одмикати двері.
#28 Декотрі зпоміж їх були пристановляні до службового посуду, так що з перелїчкою приймали його, й з перелїчкою видавали його.
#29 Декотрим зпоміж їх були поручені инші прибори й усе, що на сьвяту потріб: лїпше борошно, та вино, та олива, й ладан і пахощі.
#30 А деякі зпоміж синів сьвященницьких робили миро з запашнього коріння.
#31 Матафії з левітів, — він перворідень Селлума Кореєнка, — було повірене те, що смажилось на сковородах.
#32 Декотрим з їх братів, із Кегатових синів, було поручено приладжуваннє хлїбів показних, щоб приготовляти їх на кожну суботу.
#33 А сьпівцї, головні в левітських поколїннях, були в кімнатах храму, й свобідні від (иншої) служби, бо вони в день і в ночі мали свого дїла пильнувати.
#34 Це голови поколїнь левітських, в своїх родах головні. Вони жили в Ерусалимі:
#35 В Габаонї жили: батько Габаонїїв, Еїл, — його жінка на ймя Мааха,
#36 І син його перворідень Авдон, за ним Зур, Кис, Ваал, Нер, Надав,
#37 Гедор, Ахіо, Захарія та Миклот.
#38 Від Миклота народивсь Шимеам. І вони жили побіч братів своїх в Ерусалимі, вкупі з братами своїми.
#39 Від Нера народивсь Кис; від Киса народивсь Саул; від Саула народивсь Йонатан, Мелхисуй, Абинадаб та Ешбаал.
#40 Син в Йонатана Мериббаал; від Мериббаала народивсь Миха.
#41 Сини Михині: Питон, Мелех, Тарей (та Ахаз).
#42 Від Ахаза народивсь Яера; від Яери народились Алемет, Азмавет і Замбрій; від Замбрія народивсь Моза.
#43 Від Мози народивсь Бинея; Рефаїя, його син; Елеаса, його син; Азел, його син.
#44 У Азела шість синів, оце вони на імення: Азрикам, Бохру, Ісмаїл, Шеарія, Обадія та Ханан. Це сини Азелові.
##10
#1 Филистії воювались з Ізраїльом, і втїкали Ізрайлитяне перед Филистіями, й падали побиті на горі Гебуї.
#2 І погнались Филистії за Саулом та синами його, й вбили Филистії Йонатана й Абинадаба та Мелхисуя, Саулових синів.
#3 Битва проти Сяула збілшалась, і стріли влучали в його, так що він був поранений стрілами.
#4 І сказав Саул до свого зброєноші: Витягни свого меча й заколи мене ним, щоб не прийшли оті необрізані та не знущались з мене. Але зброєноша не згодивсь, бо він дуже злякавсь. Тодї Саул взяв меча й настромився на його.
#5 Його зброєноша, побачивши, що Саул помер, настромився й сам на меч і вмер.
#6 І помер Саул, і три сини його, й ввесь дім його вимер разом із ним.
#7 Як же вглядїли Ізрайлитяне, котрі були в долинї, що всї втїкають і що Саул та сини його погибли, то й покинули свої міста й порозбігались, а Филистії прийшли й поселились в їх.
#8 Другого дня прийшли Филистії обдирати побитих, і знайшли Саула та синів його, що полягли на Гелбуйській горі,
#9 І роздягли його, й стяли йому голову його та й (забрали) зброю його, і послали по краю Филистійському, щоб сповістити про це ідолів своїх і народ.
#10 І зложили зброю його в божницї своїх богів, а голову його настромили при домі Дагоновому.
#11 І перечув ввесь Явис Галаадський про усе, що вдїяли Филистії з Саулом.
#12 І рушили всї дужі люде, взяли Саулове тїло й тїла синів його, та й принесли їх у Явис, і поховали їх костї під дубом в Явисї, й постили сїм день.
#13 Так помер Саул за свою беззаконність, що вчинив перед Господом, за те, що не послухав слова Господнього та ще й вдався до чарівницї з запитаннєм,
#14 А не шукав Господа. За те він і погубив його, а царство віддав Давидові Ессеєнкові.
##11
#1 І зібрались усї Ізрайлитяне до Давида в Гебронї й промовили: Оце ми кість твоя й тїло твоє;
#2 І вчора й позавчора, коли ще Саул був царем, ти виводив Ізраїля в поле й приводив до дому, й Господь Бог сказав тобі: Ти будеш пасти народ мій Ізраїля, й будеш князем над народом моїм Ізраїлем.
#3 І прийшли всї старшини Ізрайлеві до царя в Геброн, і постановив з ними Давид умову в Гебронї перед лицем Господнїм, і помазали вони Давида царем над Ізраїлем, по Господньому слову (переказаному) через Самуїла.
#4 І пійшов Давид і ввесь Ізраїль у Ерусалим, се б то в Евус, бо там були Евусії осадниками тої сторони.
#5 І сказали осадники Евуса Давидові: Не доступиш ти сюди! Але Давид узяв таки твердиню Сион: — се місто Давидове.
#6 І сказав Давид: Хто поперед усїх розібє Евусіїв, той буде головою й гетьманом. І ввійшов поперед усїх Йоаб, син Саруїн, і став головою.
#7 Давид жив у тій твердинї, тим то й назвали її Давидовим містом.
#8 І забудував він місто навкруги, починаючи від долини Милло, й всї примежні місця, а Йоаб поновив остальне місто.
#9 І вбивавсь Давид в силу все більше та більше, й Господь Саваот був із ним.
#10 Оце головні силачі в Давида, що сильно встоювали за ним в його царстві, вкупі з усїм Ізраїлем, щоб поставити його царем, по слову Господньому, над Ізраїлем;
#11 І отсе лїк лицарів, що були в Давида: Езваал, Ахаманин син, головний між трийцятьма; він підняв свій спис на триста чоловіка й повбивав їх в одну міть.
#12 По йому Елеазар, син Дода Ахового, з трьох лицарів;
#13 Він був із Давидом в Фасдамимі, куди Филистії зібрались були на війну. Там частка поля була засїяна ячменем, а народ втїкав від Филистіїв;
#14 Але вони стали серед поля, стерегти його й розбили Филистіїв. І дав Господь велику побіду.
#15 Троє цїх силачів із трийцятьох передових прийшли на скелю ʼд Давидові до печери Одоламської, як Филистійський табір розложився був в долинї Рафаїмів.
#16 Давид був тодї в утвердженому місцї, а Филистійська залога стояла в Бетлеємі.
#17 І схотїлось Давидові дуже пити, й каже він: Хто дав би менї пити води з Бетлеємської криницї, що коло воріт?
#18 Тодї цї троє прорвались кріз Филистійський стан і черпнули води з Бетлеємської криницї, що коло воріт, і взяли й принесли Давидові. Але Давид не схотїв її пити й вилив її в жертву на славу Господеві;
#19 І сказав: Борони мене, Боже, щоб я це зробив! Чи стану ж я пити кров цїх сьмільчаків, що важили життєм своїм. Бо з небезпечністю власного життя вони це принесли. Та й не схотїв її пити. От що вчинили отті три невміраки!
#20 І Абесса, брат Йоабів, був найвизначнїйший між трьома. Він убив своїм списом триста чоловіка, й був славним між тими трьома.
#21 Між сими трьома був він знатнїйший і був їх отаманом; але тим трьом не був рівня.
#22 Банея, син Йодая, чоловіка сьмілового, великий дїлами, з Казеїла: він побив двох синів Ариїла, з Моабу; раз, як упав снїг, убив він лева, зійшовши в яму;
#23 Він же вбив Египтїя, чоловіка на пять локот ростом; в Египтїя був у руцї спис, як навій ткацький, а він приступив до його з палицею, й, вирвавши спис з руки в Египтїя, вбив його таки його списом.
#24 От що чинив Банея Йодаєнко; й був він славний між тими трьома невміраками.
#25 Між трийцятьма був він у почестї, але тим трьом не був рівня; його поставив Давид найблизшим виконувателем своїх приказів.
#26 А значнїйші зміж воїнів: Асаїл, брат Йоабів, Елханан Доденко з Бетлеєму;
#27 Самма з Хороду; Херец із Палту;
#28 Іра Ікешенко з Текої; Ебіезер із Анатоа;
#29 Сивхай з Хушату; Ілай із Ахоху;
#30 Магарай з Нетофу; Хелед Бааненко з Нетофу;
#31 Іттай Рибаєнко з Гиви Беняминової; Банея з Пирату:
#32 Хурай з Нагале-Гаашу; Абієл з Арби;
#33 Азмавет із Бархуму; Еліахба з Саалбону;
#34 Сини Гашема з Гизонита: Йонатан, син Шаге, Гарарій;
#35 Ахіям Сараренко з Гарару: Елифал, Урин син;
#36 Хефер з Махери; Ахія з Пелону;
#37 Гезро, Кармелїй; Наарай-Езбієнко;
#38 Йоїл, Натанів брат; Мивхар, син Гагріїв;
#39 Зелек Аммонїй; Нахарай з Бероту, зброєноша Йоабів Саруєнків;
#40 Іра з Ітрі; Гареб із Ітрі;
#41 Урія Гетїй; Завад, син Алхаїв;
#42 Адина, син Шизин, Рубенїй, голова в Рубенїїв; і під ним було трийцять;
#43 Ханаан, син Маахин, Иосафат Митнинїй;
#44 Уззія з Астероту; Шама та Еієл, сини Хотама з Ароеру;
#45 Едіаєл, Шимріїв син, та Йоха, його брат, із Тизії;
#46 Елїєл з Махавима, і Ерибай та Йошабія, сини Елнаамові, та Ітма Моабій;
#47 Елїєл, Обед та Ясієл з Мозабії.
##12
#1 І цї так само прийшли до Давида в Секелаг, коли ще він ховався від Саула, Кисового сина, а були вони мужні й була поміч із них у битві.
#2 Узброєні були сагайдаком, правою й лївою рукою кидали каміннє й стріляли стрілами з лука, — з одноплемінників Саулових, із Беняминїїв:
#3 Визначнїйший Ахієзер, по йому Йоас, сини Шемаїні з Гиви; Езієл та Фелет, Азмаветові сини; Бераха та Егу з Анатоту;
#4 Ішмая Габаонїй, найдужчий зпоміж трийцяти й провідник трийцятьох; Еремія, Яхазиїл, Йоханан та Йозабад із Гедери;
#5 Елузай, Еримот, Беалїя, Шемарія, Сафатія Харитїй,
#6 Елкана, Ішшіяху, Азариїл, Йоезер та Йошавам, Кореї;
#7 І Йоела й Завадія, Ерохамові сини з Гедору.
#8 А й з Гадїїв перейшли до Давида в неприступне місце в пустинї люде мужні та войовничі, узброєні щитом та списом, видом із лиця як леви, а прудкі, як серни на горах.
#9 Перший Езер, другий Обадія, третій Елїяб,
#10 Четвертий Мишманна, пятий Еремія,
#11 Шестий Атай, сьомий Елиєл,
#12 Осьмий Йоханан, девятий Елзавад,
#13 Десятий Еремія, одинайцятий Махбанай.
#14 Вони з синів Гадових — гетьмани в війську: менчий над сотнею, а більший над тисячою.
#15 Вони то переплили через Йордань першого місяця, коли він саме розливаєтся з своїх берегів, і порозганяли усїх, що жили по долинах на схід і захід сонця.
#16 Прийшли так само й з синів Беняминових та Юдиних в твердиню до Давида.
#17 Давид вийшов їм назустріч і промовив до їх: Коли ви з миром прийшли до мене, щоб менї допомагати, то нехай буде моє серце одно з вашим серцем, а коли на те, щоб підступом видати мене ворогам моїм, — бо нема неправедностї в руках моїх, — то нехай Бог батьків наших бачить і судить.
#18 І ввійшов дух ув Амасая, що передував між трийцятьма, й він промовив: Ми твої, Давиде, й з тобою, сину Ессеїв; мир тобі й мир твоїм помічникам; тобі бо допомагає Бог твій. Тодї прийняв їх Давид і поставив їх на чолї війська.
#19 І з поколїння Манассіїного попереходили декотрі до Давида, тодї як він ійшов з Филистіями на війну проти Саула, але не помагав їм, бо Филистійські князї, порадившись, відправили його, кажучи: Як він пристане до свого пана Саула, то це буде на наше безголовє.
#20 А як він вертався в Секелаг, тодї пристали до його з Манассіїв: Аднах, Йозавад, Едіяєл, Михаїл, Йозавад, Елигу та Зилльтай, тисячники в Манассіїв.
#21 І помагали вони Давидові проти ватаг, бо всї вони були хоробрі лицарі й стали (опісля) гетьманами в війську.
#22 Так день-у-день приходили до Давида на поміч йому, аж його військо стало великим, як військо Боже.
#23 Оце число начальників військових, що прийшли були до Давида в Геброн, щоб оддати йому Саулове царство, по слову Господньому:
#24 Синів Юдиних, носячих щит та спис, було шість тисяч вісїмсот готових до війни;
#25 З синів Симеонових, завзятих у війнї лицарів, було сїм тисяч ще й сто;
#26 З синів Левіїних чотири тисячі шістьсот;
#27 І Йодай, князь із роду Аронового, а з ним три тисячі сїмсот;
#28 І Садок, молодик сьміливий, і з роду його двайцять два князї;
#29 З синів Беняминових, племінників Саулових, три тисячі, — але ще багато з їх держалось Саулового дому;
#30 З синів Ефраїмових двайцять тисяч вісїмсот сьміливих лицарів, людей славних у родах своїх;
#31 З половини Манассіїного поколїння вісїмнайцять тисяч, що були покликані поіменно, щоб прийшли поставити Давида царем;
#32 З синів Іссахарових прибули люде розумні, котрі давали пораду, що коли випадало дїяти Ізраїлеві, — їх було двістї начальників, а всї брати їх слухали слів їх;
#33 З поколїння Зебулонового готових до бою, узброєних усякою військовою зброєю, пятьдесять тисяч, однодумних в тому, щоб слухати приказу.
#34 З поколїння Нефталїєвого тисяч начальників, а з ними трийцять сїм тисяч з щитами та списами;
#35 З поколїння Данового готових до війни двайцять вісїм тисяч шістьсот;
#36 Від Ассера, військових, узброєних до бою, сорок тисяч;
#37 Ізза Йорданї, від поколїння Рубенового, Гадового, й половини Манассіїного поколїння сто двайцять тисяч, з усякою військовою збруєю.
#38 Усї цї мужі, устроєні, прийшли в Геброн з щирим сердцем, щоб поставити Давида царем над усїм Ізраїлем. Та й усї Ізрайлитяне були однодушні, щоб поставити Давида царем.
#39 І перебули там у Давида три днї, їли й пили, бо брати їх наготували всього для їх;
#40 Та й ті, що були примежні до їх, аж до поколїння Іссахарового, Зебулонового та Нефталїєвого, привозили усю харч на ослах та верблюдах, і мулах та волах: борошно (муку), фиги та родзинки, й вино, й оливу, й силу товару та овець, бо була радість ув Ізраїлї.
##13
#1 І держав раду Давид з тисячниками, сотниками й з усїма воєводами,
#2 І промовив до всього збору Ізраїлського: Коли вам завгодно, й коли на те буде воля Господа, Бога нашого, пошлїм по всїх усюдах до прочих наших братів по цїлїй землї Ізраїлській, а разом із ними до сьвященників і левітів, в міста та оселї їх, щоб вони зібрались до нас,
#3 І візьмемо до себе скриню Бога нашого, бо за часів Саула ми не звертали вваги на неї.
#4 І сказала вся громада: Нехай буде так! бо цї слова були до вподоби усїй громадї.
#5 І зібрав Давид усїх Ізрайлитян від Египецького Сихор-потока до ввіходу в Емат, щоб перенести скриню Божу з Киріятяриму.
#6 І пійшов Давид і ввесь Ізраїль до Киріятяриму, що в Юдеї, щоб перенести звідтіль скриню Господа, сидячого на херувимах, де його імя взивали.
#7 І повезли ковчег Божий на новому возї з Абинадабового дому, а Оза та Ахіа провожали воза.
#8 А Давид та всї Ізрайлитяне грали перед Богом з усієї сили з сьпівами, на цитрах і псалтирях, і бубнах, і цимбалах, та трубах.
#9 Як дійшли до Хидонового току, простяг Оза свою руку, щоб придержати скриню, бо воли нахилили її.
#10 Але Господь розгнївався на Озу й вмертвив його за те, що він простяг свою руку до ковчега, і він умер тут таки перед лицем Божим.
#11 І засмутився Давид, що Господь убив Озу, й назвав те місце Убиттє Ози; так воно зветься й до сього часу.
#12 І злякався Давид Бога в той день, і промовив: Як же ж то менї внести до себе скриню Божу?
#13 І не повіз Давид скринї до себе, до Давидового міста, а завернув її до дому Обедедома Гетїя.
#14 І зіставала скриня Божа в Обед-Едомовій господї три місяцї, й Господь благословив Обедедовий дїм і все, що в його було.
##14
#1 І послав Гирам, царь Тирський, посли до Давида, й кедрової деревини, й мурарів та теслїв, щоб збудували йому дїм.
#2 Як примітив Давид, що Господь утвердив його царем в Ізраїлї, та що високо підвисшив його царство задля народу свого Ізраїля,
#3 Тодї узяв собі Давид ще більше жінок в Ерусалимі, й народилось Давидові ще більш синів та дочок.
#4 І оце імення тих, що народились йому в Ерусалимі: Самус, Собаб, Натан, Соломон;
#5 Ебеар, Елисуа, Елфалет,
#6 Ногах, Нафек, Яфія,
#7 І Елисама, Беелїада, і Елифалет.
#8 І перечули Филистії, що Давида помазали царем над усїм Ізраїлем, і двинули всї Филистії шукати Давида. Давид же, перечувши про це, пійшов проти них.
#9 Як же прийшли Филистії, й розложились по долинї Рефаїмів,
#10 Запитав Давид у Бога, мовляючи: Чи йти менї на Филистіїв і чи віддаси їх в мої руки? І рече до його Господь: Ійди, а я віддам їх у твої руки.
#11 І двинули вони під Баал-Перазим, і побив їх там Давид, і промовив Давид: Порозносив Бог моїх ворогів моєю рукою, як розтїкаються води. Через це й дали назву тому місцеві: Баал-Перазим (Долина розносу.)
#12 І покинули вони там своїх богів, а Давид дав приказ, і попалили їх на огнї.
#13 І знов прийшли Филистії й розтаборились по долинї.
#14 І ще запитав Давид у Бога, й сказав йому Бог: Не йди просто на їх, одхились узбіч од їх і йди на їх від сторони грушевих дерев;
#15 І як почуєш шелест, наче хто йде по вершках дерев, тодї розпочинай битву, бо вийшов Бог поперед тебе, щоб розбити стан Филистійський.
#16 І вчинив Давид, як звелїв йому Бог, і побив Филистійське військо від Габаону до Газеру.
#17 І пронеслось імя Давидове по усїх краях, і Господь зробив його страшним для всїх народів.
##15
#1 І побудував він собі доми в містї Давидовому, й приладив місце для скринї Божої, й построїв для неї намет.
#2 Тодї сказав Давид: Нїхто не повинен носити Божої скринї, окрім левітів, бо їх вибрав Господь на те, щоб носити ковчег Божий й йому служити до віку.
#3 І зібрав Давид усїх Ізрайлитян у Ерусалим, щоб внести ковчег Господнїй на його місце, що його приладив для його.
#4 І скликав Давид Ааронових синів та левітів:
#5 Із синів Кагатових, Уриїла, начальника, та його братів, — сто двайцять чоловіка;
#6 З синів Мераріїних, Асаїю, начальника, та його братів, — двістї двайцять чоловіка;
#7 З синів Герсонових, Йоїля, начальника, та його братів, — сто трийцять чоловіка;
#8 З синів Елисафанових, Шемаю, начальника, та його братів, — двістї;
#9 З синів Хевронових, Елїела, начальника, та його братів, — вісїмдесять;
#10 З синів Уззиїлових, Аминадаба, начальника, та братів його, — сто двайцять.
#11 І покликав Давид сьвященників: Садока та Абіятара, й левітів: Уриїла, Асаїю, Йоїля, Шемаїю, Елїєла та Аминадаба,
#12 І сказав їм: Ви голови в родах левітських, осьвятїте себе з братами вашими, й перенесете скриню Господа, Бога Ізрайлевого, на місце, що я приладив для його.
#13 Бо передше, як вас не було, то Господь, Бог наш, покарав нас за те, що ми не шукали його, як слїд.
#14 І осьвятились сьвященники й левіти задля того, щоб нести скриню Господа, Бога Ізрайлевого,
#15 І несли сини Левіїні ковчег Божий на плечах на жертках, як звелїв Мойсей по слову Господньому.
#16 І звелїв Давид левітським начальникам приставити своїх братів, грачів на приборах музичних, на псалтирях та цитрах та кимвалах, щоб роздавався голос радощів.
#17 І поставили (такими) левітами Емана, сина Йоїлевого, зпоміж братів його: Асафа, Берехіїного сина; а з синів Мараріїних, братів їх: Етана, Кушаіїного сина;
#18 А з ними братів їх другорядних: Захарію, Бена, Яазиїла, Шемирамота, Ехиїла, Уннїя, Елїава, Банею, Маасея, Маттатію, Елифлеуя, Микнея й Обед-Едома та Еїєла, воротарів.
#19 Еман, Асаф та Етан грали голосно на мідяних кимвалах,
#20 А Захарія, Азиїл, Шемирамот, Ехиїл, Уннїй, Елїав, Массея та Банея — на псалтирях, тонким голосом.
#21 А Маттатія, Елифелуй, Микней, Обед-Едом, Еїєл та Азазія — на цитрах, щоб зачинати.
#22 А Хенанїя, старшина над левітами, був вчительом сьпіву, бо він був тямущий в тому.
#23 Берехія та Елкана були дверниками коло ковчега.
#24 Шеванїя, Йосафат, Натанаїл, Амасай, Захарія, Банея та Елїєзер, сьвященники, трубили в труби перед Божою скринею. Обед-Едом та Ехія були дверниками коло скринї.
#25 Отак Давид та Ізраїлські старшини та тисячники пійшли переносити скриню завіту Господнього з дому Обед-Едомового з радощами.
#26 І як Бог допоміг левітам, що несли скриню завіту Господнього, тодї зарізали на жертву сїм назимків і сїм баранів.
#27 Давид був одягнутий в висонову одежу, так само й усї левіти, що несли скриню, й сьпівцї, й Хананїя, старшина над музиками й сьпівцями. На Давидї ж був ще лняний ефод.
#28 Так нїс увесь Ізраїль скриню завіту Господнього з викликуваннєм при гуку рога й труб та кимвалів, граючи на псалтирях і цитрах.
#29 Коли скриня Господнього зявіту входила в місто Давидове, Мелхола, Саулова дочка, дивилась у вікно, а побачивши, що царь Давид скаче й грає, зганила його в свойму серцї.
##16
#1 І принесли Божу скриню, й поставили її посеред намету, котрий спорудив для неї Давид, і принесли Богу жертви всепалення й жертви мирні.
#2 А коли Давид скінчив жертви всепалення й жертви мирні, тодї поблагословив народ іменем Господа.
#3 І роздав кожному з Ізрайлитян по одному хлїбові й по кусневи мяса й по кухлеві вина,
#4 І поставив на службу перед скринею Господньою кількох левітів, щоб прославляли, дякували й величали Господа, Бога Ізрайлевого, —
#5 Асафа — головою, другим по йому Захарію, Еієла, Шемирамота, Ехиїла, Маттатію, Елїава та Банею, Обед-Едома та Еїеля з псалтирями та цитрами, й Асафа, щоб грав на кимвалах;
#6 А Банею та Озиїла, сьвященників, щоб по всячасно трубили перед скринею завіту Божого.
#7 Того дня дав Давид перший раз псалом у прославу Господа через Асафа та братів (товаришів) його:
#8 Славіте Господа, проповідуйте імя його, оповіщайте народам про дїла його;
#9 Сьпівайте йому, вигравайте йому; оповідайте про всї чуда його;
#10 Хвалїтеся сьвятим іменем його; нехай радїє серце тих, що шукають Господа;
#11 Питайте про Господа та силу його, шукайте по всяк час лиця його;
#12 Згадуйте про чуда, що він творив, про чуда й про суди з уст його;
#13 Ви, насїння Ізрайлеве, слуги його, сини Яковові, вибрані його!
#14 Він Господь, Бог наш; суди його по всьому сьвітї.
#15 Згадуйте вічно завіт його, що заповідав він на тисячу родів,
#16 Те, що заповідав Авраамові, і в чому клявся Ізаакові,
#17 І що постановив Яковові за закон, і Ізраїлеві в завіт вічний,
#18 Кажучи: Тобі дам землю Канаанську в наслїдню державу.
#19 Іх було тодї не багато, вони були незначущі й чуженицї в нїй;
#20 І переходили від народу до народу, й з одного царства до другого народу;
#21 Та він не дозволив нїкому робити їм кривду й карав за них царів:
#22 Не доторкайтесь до помазанників моїх, і пророкам моїм не чинїте лиха.
#23 Сьпівайте Господеві, всї краї, сповіщайте щоденно про спасеннє його.
#24 Оповіщайте поганам про славу його, усїм народам про чуда його;
#25 Бо великий Господь і достойний хвали, страшнїйший від усїх богів.
#26 Бо всї боги поганські нїчо, а Господь сотворив небеса.
#27 Пишнота й величність перед лицем його, сила й веселість на місцї його.
#28 Приносїть Господеві, народи, приносїть Господеві славу й почесть;
#29 Віддавайте Господеві славу іменнї його. Візьміть дар, ійдїть перед лице його, поклонїтесь Господеві в красотї сьвятинї його.
#30 Бійся його, вся земле, бо він оснував землю, вона не порушиться.
#31 Радїйте небеса, веселись земле! нехай скажуть погани: Господь царює:
#32 Нехай зашумить море, й що в йому, нехай радїє поле й усе, що на ньому.
#33 Радїйте вкупі, всї дерева в лїсї, перед лицем Господа, бо він ійде судити землю.
#34 Славіте Господа, бо його милость віковічна.
#35 І скажіть: Поможи нам, Боже, спасителю наш! збери нас і захисти нас від народів, щоб ми славили сьвяте імя твоє й хвалились славою твоєю!
#36 Хвала Господеві, Богу Ізрайлевому, від віку й до віку! І сказав увесь народ: амінь! аллилуя!
#37 Давид зіставив там, перед скринею завіту Господнього, Асафа та братів його, щоб вони служили перед скринею по всяк час, день-у-день.
#38 І Обед-Едома й братів його, — шістьдесять і вісїм чоловіка, а Обед-Едома Ідитуненка та Хосу — воротарями,
#39 А Садока, сьвященника, та братів його сьвященників зоставив перед пробутком Господнїм, що був (передом) на висотї в Габаонї,
#40 Задля того, щоб вони приносили всепалення Господеві на жертівнику всепалення — завсїди вранцї і ввечері, та задля усього того, що написано в законї Господа, як він заповідав Ізраїлеві;
#41 А з ними Емана та Ідитуна й других вибраних, кожного поіменно, щоб славили Господа, бо милость його віковічня.
#42 Зпоміж їх Еман та Ідитун славили Бога, граючи на трубах, кимвалах та всяких музичних приборах, а синів Ідитунових поставив сторожами при воротях.
#43 І пійшов увесь народ, кожний у свою домівку; вернувся й Давид, щоб поблагословити дім свій.
##17
#1 Коли Давид жив в своєму домі, то раз якось сказав Давид до Натана пророка: Оце я живу в кедровому домі, а скриня Господнього завіту під наметом.
#2 І сказав Натан до Давида: Все, що в тебе на серцї, роби, бо при тобі Бог.
#3 Але тієї ж таки ночі було слово Боже до Натана:
#4 Пійди й скажи мойму слузї Давидові: Так говорить Господь: Не ти збудуєш менї дім на пробуток,
#5 Бо я не жив в домі від того дня, як вивів синів Ізрайлевих, і до цього дня, а де була скриня, там був і пробуток мій.
#6 Куди нї ходив я з усїм Ізраїлем, чи сказав же я хоч слово котрому небудь із суддїв Ізрайлевих, що їм приказував пасти мій народ: Чом ви не збудуєте менї кедрового дому?
#7 От і тепер скажи слузї мойму Давидові: Так говорить Господь Саваот: Я взяв тебе від отари овець, щоб ти був князем народу мого Ізраїля;
#8 І бував з тобою скрізь, куди ти їх водив, і вигубляв усїх ворогів твоїх перед лицем твоїм, і вчинив твоє імення, як імення великих на землї;
#9 І приладив я місце про народ мій — Ізраїля, й насаджу його, й буде він спокійно жити на свойму місцї, й не будуть його трівожити, й безбожники не будуть більше тїснити його, як передше,
#10 За тих часів, коли я настановив суддїв над народом моїм Ізраїлем; і я впокорю всїх ворогів твоїх; і сповіщаю тебе, що Господь збудує дім тобі.
#11 А як сповниться твій час, і ти одійдеш до батьків твоїх, тодї я поставлю насїннє твоє після тебе, що буде з синів твоїх, і зміцню його на царстві.
#12 Він збудує дом менї, а я утверджу престол його на віки.
#13 Я буду йому отцем, а він буде менї сином, — і милостї моєї не відойму від його, як одняв від того, що був навперід тебе.
#14 Я посаджу його в мойму домі й в мойму царстві по віки, а престол його тревати ме по віки.
#15 Усї цї слова й все видиво переказав Натан докладно Давидові.
#16 І пійшов царь Давид і став перед Господом, і промовив: Хто я, Господи Боже, й що таке мій дом, що ти так високо піднїс мене?
#17 А й те ще за мало видалось в очах твоїх, Боже; ти сповіщаєш про дім слуги твого на далеку будущину, й споглядаєш на мене, Господи Боже, як на чоловіка великого!
#18 Що ж ще більше може додати перед тобою Давид, щоб ти ще більш прославив слугу твого? О, ти знаєш слугу твого!
#19 Господи! для слуги твого чиниш ти по серцї твойму все це велике, щоб виявити всяку велич.
#20 Господи! Нема рівного тобі, й нема Бога, окрім тебе, по всьому тому, що ми чули своїми ушами.
#21 І де є в сьвітї такий народ, як твій народ Ізраїль, сей єдиний народ на землї, задля котрого приходив Бог, щоб придбати його собі в народ, і прославити своє імя через велике й страшне дїло — через прогнання поган зперед лиця народу твого, що його визволив єси з Египту.
#22 Ти вчинив народ твій Ізраїля своїм власним народом по віки, й ти, Господи, став йому Богом.
#23 А тепер, Господи, слово, що ти сказав про твого слугу й про дом його, справди по віки, й вчини, як сказав єси.
#24 І нехай звеличиться імя твоє по всї вічні часи, щоб говорили: Господь Саваот, Бог Ізрайлїв, — він є Богом над Ізраїлем! і дім слуги твого Давида нехай стоїть твердо перед лицем твоїм.
#25 Задля того, що ти Боже мій, виявив слузї твойму, що збудуєш дом йому, набрав слуга твій відваги, молитись оце перед тобою.
#26 Оце ж, Господи, ти Бог, і ти сказав про слугу твого таке добро!
#27 Почни ж благословляти дом слуги твого, щоб він повік стояв перед лицем твоїм. Бо коли ти, Господи, поблагословиш, то буде він благословен по віки!
##18
#1 Після сього побив Давид Филистіїв і підневолив їх, і взяв Гет та залежні від його міста з рук Филистіїв.
#2 До того побив Моабіїв, і стали Моабії невольниками Давидовими, платячи йому данину.
#3 Дальше побив Давид Адраазера, царя Собського, в Ематї, як він саме був у дорозї, утвердити свою власть при ріцї Евфратї.
#4 І забрав в його Давид тисячу возів, сїм тисяч кінноти й двайцять тисяч піхоти, і поламав Давид усї вози, зіставивши з їх тільки сто.
#5 Дамаські Сирийцї прийшли були на поміч Адраазерові, цареві Собському, але Давид побив двайцять дві тисячі Сирийцїв.
#6 І поставив Давид в Дамаській Сириї військо оборонне, і стали Сирийцї Давидовими підданими, платячи йому дань. І допомагав Господь Давидові скрізь, киди він було нї обернеться.
#7 І забрав Давид золоті щити, що були в слуг Адраазерових, і принїс їх в Ерусалим.
#8 А з Тивхати, та з Куна, міст Адраазерових, взяв Давид дуже багато мідї. З неї поробив Соломон мідяне море й стовпи й мідяний посуд.
#9 І почув Той, царь Емату, що Давид побив усе військо Адраазера, Собського царя,
#10 І послав Йорама, сина свого, до царя Давида, поздоровити його й подякувати за те, що він воював з Адраазером і побив його, — бо Той воювався з Адраазером — і (принїс з собою) посуд золотий, срібний та мідяний;
#11 І присьвятив се царь Давид Господеві вкупі з сріблом та золотом, що забрав у всїх народів: в Ідумеїв, Моабіїв, Аммонїїв, Филистіїв та в Амаликіїв.
#12 Абесса ж Саруєнко побив Ідуміїв в Соляній долинї — вісїмнайцять тисяч;
#13 І поставив в Ідумеї військо оборонне й стали всї Ідумії Давидовими підданими. Господь допомагав Давидові скрізь, куди він повертався.
#14 І царював Давид над усїм Ізраїлем, і чинив суд і справедливість всему народові свойму.
#15 Йоаб Саруєнко гетьманував над військом, Йосафат же Ахилуденко списував дїї;
#16 А Садок, Ахитубів син, та Ахимелех, син Абіятарів, були сьвященниками, а Суса писарем;
#17 А Банея Йодаєнко був над хелетеями та фелетеями, Давидові ж сини — першими дворянами.
##19
#1 Після сього помер Наас, царь Аммонїйський, а заміст його став царем його син.
#2 І подумав Давид: Покажу я спожалїннє Аннонові Наасенкові, бо його батько був ласкавий до мене. І послав Давид посланцїв потішити його по батькові його. І прибули Давидові слуги в Аммонїйський край до Аннона, щоб потішити його.
#3 Але Аммонїйські князї сказали Аннонові: Невже ж ти думаєш, що Давид так поважав твого батька, що послав до тебе потїшителїв? Чи ж не задля того прийшли його слуги до тебе, щоб розвідатись та роздивитись по землї, а опісля спустошити її?
#4 І взяв Аннон Давидових урядників, і пообголював їх, і попідтинав їм одежу до половини по клуби, та й пустив їх.
#5 І пійшли вони. Як же дійшла чутка до Давида про сих людей, послав він їм на зустріч, — бо їх дуже знеславили, — й сказав царь: Загайтесь у Ерихонї, доки повідростають ваші бороди, аж тодї вертайтесь.
#6 Коли ж спізнали Аммонїї, що стали ненавидними Давидові, то послав Аннон та Аммонїї тисячу талантів срібла, щоб найняти собі вози та їздецїв із Сириї Месопотамської, і з Сириї Маахової та з Соби.
#7 І найняли собі трийцять і дві тисячі возів, і царя Мааха з його народом, котрі прийшли й стали станом перед Медевою. Та й Аммонїї позбірались із своїх міст і виступили на війну.
#8 Як почув про се Давид, то послав Йоаба з усїм військом із найхоробрійших.
#9 І виступили Аммонїї й впорядкувались до битви при міській брамі, а царі, що прийшли, окроме на полі.
#10 Вбачаючи Йоаб, що йому грозить битва й зпереду й ззаду, зробив собі вибірку з усїх вибранцїв Ізрайлевих, і поставив їх лавами проти Сирийцїв.
#11 А останок народу передав під привід братові свойму Абессї, щоб стали лавами проти Аммонїїв.
#12 І сказав він: Як Сирийцї почнуть перемогати мене, то ти поможеш менї, а коли Аммонїї переважати муть тебе, то я поможу тобі.
#13 Будь мужний, й стіймо твердо за наш народ і за міста Бога нашого, а Господь учинить, що йому до вподоби.
#14 От і двинув Йоаб і люде, що були з ним, щоб ударити на Сирийцїв, і втекли вони перед ним.
#15 Як постерегли Аммонїї, що Сирийцї втікають, побігли й вони перед Абессою, його братом, і втекли в місто. І прийшов Йоаб у Ерусалим.
#16 Як Сирийцї побачили, що вони Ізрайлитянами побитї, так послали посланцїв, і привели Сирийцїв, що були по той бік ріки, а Совах, гетьман Адраазерів, проводив їм.
#17 Як дано про се знати Давидові, зібрав він усїх Ізрайлитян, перейшов через Йордань, а дійшовши до їх, поставив військо проти їх. І почав Давид битву з Сирийцями, й вони бились із ним.
#18 Та повтїкали Сирийцї перед Ізрайлитянами, й розбив Давид у прах у Сирийцїв сїм тисяч возів, і сорок тисяч піхоти, ба й гетьмана Собаха вбив.
#19 Як побачили Адраазерові помічники, що їх Ізраїль побив, то й постановили з Давидом мир, та й піддались йому. І не хотїли Сирийцї помагати більше Аммонїям.
##20
#1 У другому роцї, під той час, коли царі виступають у поход, вивів Йоаб військо й почав пустошити Аммонїйський край, і прийшов і обляг Раббу. А Давид зістався в Ерусалимі. Йоаб же, завоювавши Раббу, зруйнував її.
#2 І взяв Давид вінець із голови царя їх, а важив він один талант золота, й дорогі каменї були на йому; і вложили його Давидові на голову; та й дуже багато здобитку винїс він із міста.
#3 А людей, що були в йому, виводив і вбивав їх пилами, залїзними булавами та сокирами. Те саме зробив Давид і з усїма Аммонїйськими містами. І вернувся Давид і ввесь народ у Ерусалим.
#4 Потім почалась війна з Филистіями в Газері. В той час Савохай з Хушата — побив Сафа, одного з нащадків Рефаїмових. І вони вгамувались.
#5 І знов була війна з Филистіями. Тодї Елханам, Яїрів син, побив Лахмія, брата Голіятового, Гетїя, що в його ратище списа було, як навій у ткачів.
#6 Була ще битва в Гетї. Там був один високий ростом чоловік, що в його було по шість палцїв, усїх двайцять чотири. І він так само був із потомків Рефаїмових.
#7 Він підіймав Ізраїля на сьміх, але Йонатан, син Шими, Давидового брата, побив його.
#8 Це були ті, що породились від Рефаїмів в Гетї, й погибли від руки Давидової та від руки слуг його.
##21
#1 І піднявся сатана на Ізраїля, і підвів Давида вчинити перелїк Ізрайлитян.
#2 І сказав Давид Йоабові та старшинам над народом: Ійдїть, перелїчіть Ізрайлитян від Бирсабії до Дана, й подайте менї, щоб я знав їм лїк.
#3 І сказав Йоаб: Нехай Господь примножить свій народ в сто разів над те, скільки його тепер. Чи не всї ж вони, мій царю добродїю, слуги мого добродїя? Нащо ж вимагає сього мій добродїй? Чому ця провина має впасти на Ізраїля?
#4 Та цареве слово перемогло Йоаба. І пійшов Йоаб і обійшов усього Ізраїля, і прийшов у Ерусалим.
#5 І подав Йоаб Давидові спис перелїченого народу, й було всїх Ізрайлитян тисяча тисяч, і сто тисяч чоловіків добуваючих меча, а Юдеїв — чотириста сїмдесять тисяч, добуваючих меча.
#6 А левітів та Беняминїїв він не полїчив між ними, через те, що слово царське було Йоабові противне.
#7 І не до вподоби було в Божих очах се дїло, й він покарав Ізраїля.
#8 Тодї промовив Давид до Бога: Тяжко согрішив я, що зробив се, та тепер прости провину слузї твоєму, бо я вчинив річ нерозумну.
#9 І сказав Господь до Гада, Давидового віщуна, мовляючи:
#10 Ійди й скажи Давидові: Так говорить Господь: Три речи ставлю перед тобою; вибірай собі одну з їх, і я нашлю її на тебе.
#11 І прийшов Гад до Давида, і сказав йому: Так говорить Господь: вибірай собі:
#12 Або три роки голод, або три місяцї вганяти муть за тобою твої супротивники, й меч ворогів твоїх досягати ме тебе; або три днї меч Господень і пошесть в краю, й ангел Господнїй вбиваючий по всїх гряницях ув Ізраїлї. То ж роздивись, що менї відповісти Пославшому мене з сим словом.
#13 І промовив Давид до Гада: Дуже менї важко, але лїпше менї впасти в руки Господнї, милосердє бо його велике; аби тільки не попастись менї в руки людські.
#14 І наслав Господь морову пошесть на Ізраїля, і вмерло Ізрайлитян сїмдесять тисяч людей.
#15 І послав Бог ангела в Ерусалим, щоб вигубляти його. Так як він почав вигубляти, побачив се Господь і зжалївся над нуждою, і сказав ангелові-губителевї: Годї! тепер опусти твою руку! Ангел же Господень стояв саме над током в Евузія Орни.
#16 І підвів Давид свої очи, й вглядїв ангела Господнього, стоячого між землею та небом з голим мечем в руцї, простягнутим на Ерусалим; і впав Давид і старшини, покриті веретищами, на свої лиця.
#17 І промовив Давид до Бога: Чи се ж не я звелїв перелїчувати народ? Я согрішив і вчинив зло, а що ж зробили оцї овечки? Господи, Боже мій! нехай спаде рука твоя на мене й на дом отця мого, а не на народ твій, щоб погубити його.
#18 І звелїв ангел Господень Гадові, щоб сказав Давідові: Нехай прийде Давид та поставить жертовник Господеві на тоцї в Орни, Евузія.
#19 І пійшов Давид, по слову Гадовому, що він говорив в ймя Господнє.
#20 Орна ж, глянувши горі, побачив — а з ним і чотири сини його — ангела, й вони поховались. Орна молотив саме тодї пшеницю.
#21 І прийшов Давид до Орни. Орна, поглянувши і вглядївши Давида, вийшов з току, й поклонився Давидові лицем до землї.
#22 І сказав Давид до Орни: Дай менї місце під током, я збудую на ньому жертівник Господеві; яка цїна йому, за таку віддай його, щоб перестала пагуба в народї.
#23 І сказав Орна Давидові: Бери собі; роби, мій добродїю й царю, що хочеш; от я даю й воли на всепаленнє, й молотїльню знадобу на дрова, й пшеницю на принос; усе це даю дармо.
#24 І сказав Давид: Нї, я хочу купити в тебе за готові гроші; бо не буду я приносити твоєї власностї Господеві, й не буду приности всепалення з дарованого.
#25 І дав Давид Орнї за те місце шістьсот секлів золота.
#26 І построїв там Давид жертівник Господеві, й принїс всепаленнє й жертви мирні; і взивав до Господа, й він вислухав його та й послав огонь із неба на жертівник всепалення.
#27 І рече Господь до ангела: Вложи меч твій в його піхву.
#28 Зараз таки, як побачив Давид, що Господь вислухав його на тоцї Орни Евузія, поспішив принести там жертву.
#29 Скриня ж Господня, що її построїв був Мойсей в пустинї, і жертівник всепалення були під той час на горі в Габаонї.
#30 І не міг Давид пійти туди, щоб шукати (ласки у) Бога, бо був переляканий мечем ангела Господнього.
##22
#1 І сказав Давид: Оце (місце на) храм Господа Бога, й се жертівник на всепаленнє Ізраїлеві.
#2 І звелїв Давид зібрати захожих людей, що пробували в землї Ізраїлській і поставив каменарів до лупання й тесання каміння на будову дому Божого.
#3 І багато залїза на цьвяхи до дверей брам, і до споювання наготував Давид, і багато мідї, що й не зважити її.
#4 І кедрини безлїч, бо Сидонцї й Тирійцї приставляли Давидові силу кедрової деревини.
#5 І сказав Давид: Мій син Соломон ще молодий, і малосилен, а храм, що його треба збудувати для Господа, повинен бути величавий, на славу й красу всїм краям; оце ж почну я приготовляти для його. І багато наготував Давид перед смертю своєю.
#6 І покликав Соломона, сина свого, й заповів йому, збудувати храм Господу, Богу Ізрайлевому.
#7 І сказав Давид Соломонові: Сину мій! у мене була думка збудувати дом іменню Господа, Бога мого,
#8 Але до мене дійшло слово Господнє, й сказано менї: Ти пролив багато крові й вів великі війни; тобі не належить будувати дому іменню мойму, ти бо пролив багато крові на землю перед лицем моїм.
#9 От від тебе народиться син: він буде людина тиха; я дам йому спокій від усїх ворогів його навкруги; через те буде він зватись Соломон. І дам мир та спокій Ізраїлеві за часів його.
#10 Він збудує дом іменню мойму, й буде він менї сином, а я буду йому отцем, і зміцню престол царства його над Ізраїлем по віки.
#11 А тепер, сину мій, нехай буде Господь при тобі, й нехай щаститься тобі, щоб ти збудував дом Господу Богу твойму, як він говорив про тебе.
#12 Нехай дасть тобі Господь розвагу й розум, щоб міг ти правити Ізраїлем, і стерегти закон Господа, Бога твого.
#13 Тодї ти й будеш щасливий, коли намагати мешся певнити прикази й закони, що Господь заповідав Мойсейові про Ізраїля. Будь сьміливий і мужний, не бійся й не трівожся.
#14 Бач, я при нестатностї моїй наготував про дом Господень сто тисяч талантів золота та тисячу тисяч талантів срібла, а мідї й залїза, що й ваги їм нема, так їх багато; й деревнї й каміння я також наготував, а ти придбай ще більше.
#15 У тебе безлїч робітників: камянотесів, різбярів та теслїв, і всяких спосібних ло всякої роботи.
#16 Із золота, срібла й мідї та залїза, що їм і лїку нема; починай і роби; Господь буде з тобою.
#17 І заповів Давид ще й усїм князям Ізрайлевим допомагати його синові Соломонові:
#18 Чи ж не з вами Господь, Бог наш, що дав вам спокій з усїх боків; він бо віддав менї в руки осадників землї, й впокорив краї Господеві й народові його.
#19 Склонїте ж серце ваше й душу вашу, щоб шукати Господа, Бога вашого. Станьте й збудуйте сьвятиню Господеві Богу, щоб перенести скриню завіту Господнього та сьвящений посуд Божий в дом, що має збудуватись іменню Господньому.
##23
#1 Коли Давид постарівся й нажився доволї, то настановив царем над Ізраїлем сина свого Соломона.
#2 І зібрав усїх Ізраїлських князїв і сьвященників, і левітів.
#3 І полїчено левітів від трийцяти років й старійших, і було їх лїком, голова в голову, трийцять і вісїм тисяч чоловіка.
#4 З їх приставлено до послуги в домі Господньому двайцять чотири тисячі, а за писарів та суддїв шість тисяч;
#5 Також чотири тисячі придверників, та чотирі тисячі прославляючих Господа на музичних приборах, що їх поробив задля прослави.
#6 І Давид завів для їх чергу по синах Левіїних — Герзонові, Кагатові та Мерарієві.
#7 З Герзонїїв: Лаєдан та Шимей.
#8 Сини Лаєданові: перший Ехиїл, Зетам та Йоїль, троє.
#9 Сини Шимеєві: Шеломит, Хазиїл та Гаран, троє. Вони голови в поколїннях Лаєданових.
#10 Та ще сини Шимеєві: Яхат, Зиза, Еуш та Берія. Це сини Шимеєві, четверо.
#11 Яхат був головним, Зиза другим; Еуш та Берія мали небагато дїтей, і через те були вони полїчені разом із батьковим домом.
#12 Сини Кагатові: Амрам, Ізгар, Хеврон та Озиїл, четверо.
#13 Сини Амрамові: Аарон та Мойсей. Аарон був одлучений до служби в частї пресьвятій (Сьвятая Сьвятих), сам він і сини його, по віки, щоб палити кадило перед лицем Господнїм, щоб його хвалити й благословити іменем його по віки.
#14 А Мойсей, чоловік Божий, та сини його записані в поколїннї Левіїному.
#15 Сини Мойсейові: Герзон та Елиезер.
#16 Сини Герзонові: перший був Шевуїл.
#17 Сини в Елиезера були: перший Рехавія. І не було в Елиезера других синів; а в Рехавії було дуже багато синів.
#18 Сини Ізгарові: перший Шеломит.
#19 Сини Хевронові: перший Ерія, а другий Амарія, третій Яхазиїл а четвертий Екамам.
#20 Сини Озиїлові: перший Миха, а другий Ішшія.
#21 Сини Мерарині: Махлі та Муші. Сини Махлїєві: Елеазар за Кис.
#22 І помер Елеазар, і не було в його синів, а тільки дочки; й побрали їх за себе сини Кисові, їх брати.
#23 Сини Мушієві: Махлі, Едер та Іремот, троє.
#24 Оце сини Левіїні, по домах батьків їх, голови родин, що були полїчені поіменно голова в голову, та що робили дїло служби в домі Господньому, від двайцяти років й висше.
#25 Бо Давид сказав: Господь, Бог Ізрайлїв, дав спокій своєму народові й осадив його в Ерусалимі по віки;
#26 І левітам не треба носити намет та всякий посуд до служби в йому.
#27 Через це по останньому приказу Давидовому полїчено левітів від двайцяти років і висше,
#28 Щоб вони були при синах Аронових до служби в домі Господньому, в дворі й в прилежних будинках, до наглядання за чистотою в цїлій сьвятинї та до всякої роботи службової при домі Божому;
#29 (А сьвященники) до нагляду за хлїбом показним і пшеничною мукою на хлїбні жертви, та коржами, й сковородами, й печивом, і за всякою мірою та вагою.
#30 (А левіти) щоб ставали що-ранку дякувати й славити Господа, а так само що-вечора
#31 При приношеннях Господеві жертов всепалення що суботи, й на новому місяцї, й в празники по їх числу, як про їх написано, — непереривно перед лицем Господнїм,
#32 І щоб стерегли скриню сьвідчення та сьвятиню й синів Аронових, своїх братів, при службах в домі Господньому.
##24
#1 А оце порядок синів Ааронових: сини Ааронові: Надаб, Абіуд (Абігуй), Елеазар та Ітамар.
#2 Надаб та Абіуд померли переднїйше за свого батька, а синів у їх не було. Через те були сьвященниками Елеазар та Ітамар.
#3 І Давид впорядкував їх так: Садока з синів Елеазарових, і Ахимелеха з синів Ітамарових, по черзї на їх службу.
#4 І виявилось, що між синами Елеазаровими більше видатнїйших голов над родинами, нїж між синами Ітамаровими. І він впорядкував їх так: з Елеазарових синів шістьнайцять старшин над родинами, а з Ітамарових синів — вісїм.
#5 А впорядковував він їх жеребами, бо головними в сьвятинї й киязями Божими були й потомки Елеазарові й потомки Ітамарові;
#6 А записував їх Шемаїя, син Натанаїлів, писар ізміж левітів, при цареві та старшинах і при сьвященникові Садокові та Ахимелехові, синові Абіятаровому, та при головах родин сьвященницьких і левітських: брали же жеребом одну родину Елеазаренків, потім брали одну з Ітамаренків.
#7 І випав перший жереб Егоярибові, другий Едаїї,
#8 Третій Харимові, четвертий Сеоримові,
#9 Пятий Малхієві, шестий Міяминові,
#10 Семий Гаккозові, восьмий Авії,
#11 Девятий Ешуєві, десятий Шеханїї,
#12 Одинайцятий Елїяшибові, дванайцятий Якимові,
#13 Тринайцятий Хушаєві, чотирнайцятий Ешебабові,
#14 Пятнайцятий Билзї, шіснайцятий Імерові,
#15 Сїмнайцятий Хезирові, вісїмнайцятий Гатизезові,
#16 Девятнайцятий Петахії, двайцятий Езекіїлеві,
#17 Двайцять перший Яхинові, двайцять другий Гамулові,
#18 Двайцять третій Делаїї, двайцять четвертий Маазії,
#19 Це порядок їх при їх службі, як їм приходити до дому Господнього по постанові від Аарона, предка їх, як заповідав йому Господь, Бог Ізрайлїв.
#20 А порядок про инчих синів Левіїних: із синів Амрамових: Шуваїл; із синів Шуваїлових: Едія;
#21 Від Рехавії: з синів Рехавіїних був перший Ішшія:
#22 Від Ізгара: Шеломот; із синів Шеломотових: Яхав;
#23 А сього син: перший Ерія, другуй Амарія, третій Яхазиїл, четвертий Екамам.
#24 З синів Озиїлових: Миха; з синів Михиних: Шамир.
#25 Брат Михин Ішшія: з синів Ішшіїних: Захарія.
#26 Сини Мераріїні: Махлі та Муші; з синів Яазіїних: Бено.
#27 З синів Мераріїних у Яазії: Бено та Шогам, і Заккур, та Іврі.
#28 У Махлїя — Елеазар; у сього синів не було.
#29 У Киса: з синів Кисових: Ерахмиїл;
#30 Сини Мушія: Махлі, Едер та Еримот. Оце сини левітів по поколїннях їх.
#31 Кидали й про їх жереб разом з їх братами, синами Аароновими, перед лицем Давида й Садока та Ахимелеха, й перед головами родин сьвященничих та левітських, про старшого врівнї з меншим його братом.
##25
#1 І віддїлив Давид та військові начальники синів Асафових, Еманових та Ідитунових на службу, щоб вони сповіщали (хвалу Божу) на цитрах, псалтирях та кимвалах, — по числу свойму у своїй службі;
#2 Із синів Асафових: Заккур, Йосиф, Нетанїя та Ашарела, сини Асафові під рукою в Асафа, що грав по царському наказу.
#3 Від Ідитуна сини Ідитунові: Гедалїя, Зері, Ісаїя, Семей, Хашавія та Маттатія, — шестеро під рукою свого батька Ідитуна, що грав на цитрі на славу й хвалу Господеві.
#4 Від Емана, сини Еманові: Буккія, Маттанїя, Озиїл, Шевуїл, і Еримот, Хананїя, Ханані, Елията, Гіддалті, Ромамті-Езер, Йошбекаша, Маллоті, Готир та Махазіот.
#5 Усї це сини Емана, віщуна царського в словах Божих, щоб звеличувати силу його. І дав Бог Еманові чотирнайцять синів і три дочки.
#6 Усї вони під проводом свого батька сьпівали в домі Господньому, з кимвалами, псалтирями та цитрами в службі в домі Божому по наказу царя, або Асафа, Ідитуна та Емана.
#7 І було їх разом із їх братами, вивченими сьпіваками перед Господом, тямущими в сьому, — двістї вісїмдесять і вісїм.
#8 І тягли вони жереб про службову чергу, менчий врівнї з більшим, вчителї врівнї з учениками.
#9 І випав перший жереб Асафові, для Йосифа; другий Гедалїї з його братами та його синами; їх було дванайцять,
#10 Третій — Заккурові з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#11 Четвертий — Ізрієві з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#12 Пятий Нетанїї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#13 Шестий Буккії з його синами та його братами; їх — дванайцять,
#14 Семий Есарелї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#15 Осьмий Ісаїї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#16 Девятий Маттанїї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#17 Десятий Шимеєві з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#18 Одинайцятий Азариїлові з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#19 Дванайцятий Хашавії з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#20 Тринайцятий Шуваїлові з його синами та з його братами; їх — дванайцять;
#21 Чотирнайцятий Маттатії з його синами та з його братами; їх — дванайцять;
#22 Пятнайцятий Еримофові з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#23 Шіснайцятий Хананїї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#24 Сїмнайцятий Йошбекаші з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#25 Вісїмнайцятий Хананї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#26 Девятнайцятий Маллотїєві з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#27 Двайцятий Елиятї з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#28 Двайцять перший Готирові з його синами та з його братами; їх — дванайцять;
#29 Двайцять другий Гиддалтїєві з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#30 Двайцять третій Махазіотові з його синами та його братами; їх — дванайцять;
#31 Двайцять четвертий Ромамтї-Езерові з його синами та його братами; їх — дванайцять.
##26
#1 Оце порядок воротарів: з Кореїв: Мешелемія Кореєнко, з потомків Асафових,
#2 Сини Мешелеміїні: перворідень Захарія, другий Едияїл, третій Зебадїя, четвертий Ятниїл,
#3 Пятий Елам, шестий Егоханан, семий Елїегознай.
#4 Сини Обед-Едомові: перворідень Шемаїя, другий Егозавад, третий Йоах, четвертий Сахар, пятий Натанаїл,
#5 Шестий Аммиїл, семий Іссахар, восьмий Пеультай, через те що Бог благословив його.
#6 Від його сина Шемаїї народились так само сини, що були начальниками в свойму родові, бо вони були мужі сильні.
#7 Сини Шемаїні: Отні, Рефаїл, Обед та Елзавад, брати його, люде дужі, Елїя, Семахія (та Еваком).
#8 Усї вони з дїтей Обед-Едомових; вони й сини їх, і брати їх були люде пильні й до служби спосібні; їх було в Обед-Едома шістьдесять і два.
#9 У Мешелемії було синів та братів, людей спосібних, вісїмнайцять.
#10 У Хоси, з синів Мераріїних, сини: Шимрі найвидатнїйший, — хоч він не був перворіднем, та батько поставив його головним;
#11 Другий Хелкія, третій Тевалїя, четвертий Захарія; усїх синів та братів в Хоси було тринайцять.
#12 Оце порядок воротарів по головах родин, здібних до служби вкупі з їх братами, щоб служити в домі Господньому.
#13 І кинули вони жереби, як малий, так і великий, по родинах своїх на кожну браму.
#14 І випав жереб від сходу на Шелемія. А на Захарію, його сина, розумного порадника, кинули жереб, і випав йому жереб на північ;
#15 Обед-Едомові — на південь, а синам його — при коморах.
#16 Шупимові та Хосї — на захід, коло брами Шаллехет, де шлях йде вгору та де сторожа проти сторожі.
#17 На схід по шість левітів, на північ по чотири, на південь по чотири, а коло комор по два.
#18 На захід коло притвора при шляху по чотири, а коло самого притвора по два.
#19 Це порядок воротарів з синів Кореєвих та синів Мераріїних.
#20 А левіти, брати їх, доглядали скарбів дому Божого та скарбниць із сьвященними річами.
#21 Сини Лаєдана Герсоненка — від Лаєдана, голови родини, від Лаєдана Герсонового: Ехієл.
#22 Сини Ехієлові: Зетам та брат його Йоїль доглядали скарбів Божого дому,
#23 Вкупі з потомками Амрамовими, Ізгаровими, Хевроновими та Озиїловими.
#24 Шевуїл, син Гирсона Мойсеєнка, був головним доглядачем скарбниць.
#25 У його брата Елиезера — син Рехавія; в його син Ісаїя; в його син Йорам; в його син Зихрій, а в сього син Шеломит.
#26 Шеломит та брати його доглядали скарбниць із присьвяченим добром, що поприсьвячував царь Давид і голови родин, і тисячники, й сотники та воєводи.
#27 З завойовань та з здобичі поприсьвячували на направу дому Господнього.
#28 Усе, що присьвятив пророк Самуїл, і Саул Кисенко, й Абенір Ниренко, й Йоаб Саруєнко, все присьвячене було в руках в Шеломита та братів його.
#29 З Ізгарового роду: Хенанїя та сини його були настановлені на службу знадвірню в Ізрайлитян, за писарів та суддїв.
#30 З Хевронового роду: Хашавія та брати його, люде відважні — тисяча сїмсот — мали догляд над Ізраїлем по цей бік Йорданї на захід, у всїляких справах Господнїх і по службі царській.
#31 У Хевронїїв був Ерія головою в їх родах та поколїннях. Сорокового року Давидового царювання їх полїчено, й знайшлись між ними люде мужні в Язері Галаадському.
#32 І брати його, люде здібні — дві тисячі сїмсот — були головами родин. Їх настановив царь Давид над поколїннєм Рубеновим і Гадовим та половиною поколїння Манассіїного, у всїх справах Божих та справах царських.
##27
#1 Оце сини Ізрайлеві по числу їх, голови в родах, тисячники й сотники, й урядники, що по їх віддїлах служили цареві в усїх справах, приходячи й відходячи що-місяця, на всї місяцї в роцї. В кожному віддїлї було їх по двайцять і чотири тисячі.
#2 Над першим віддїлом першого місяця був Яшовам Завдиїленко; в його віддїлї було двайцять і чотири тисячі;
#3 Він був з синів Перезових, голова над усїма військовими начальниками на перший місяць.
#4 Над віддїлом другого місяця був Додай Ахохій; в його віддїлї був і князь Миклот; та й в його віддїлї було двайцять і чотири тисячі.
#5 Третій головний воєвода на третій місяць, Банея Йодаєнко, син сьвященника; й в його віддїлї було двайцять і чотири тисячі:
#6 Сей Банея — це один із трийцяти лицарів і голова над трийцятьма, а в його віддїлї був Аммизабад, син його.
#7 Четвертий, на четвертий місяць, був Асаїл, Йоабів брат, а по йому Забадія, син його; і в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#8 Пятий, на пятий місяць, князь Шамгут Ізрахитїй; та й в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#9 Шестий, на шестий місяць, Іра Іккешенко, із Текоя, й в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#10 Семий, на семий місяць, Хелец, Пелонїй, з синів Ефраїмових; і в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#11 Восьмий, на восьмий місяць, Совохай, з Хушату, з роду Зариного; й в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#12 Девятий, на девятий місяць, Абієзер із Анатоту, з синів Беняминових; і в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#13 Десятий, на десятий місяць, Магарай з Нетофату, з роду Зариного; й в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#14 Одинайцятий, на одинайцятий місяць, Банея з Пиратону, з синів Ефраїмових; й в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#15 Дванайцятий, на дванайцятий місяць, Хелдай з Нетофату, з потомків Готониїлових; і в його віддїлї двайцять і чотири тисячі.
#16 А над поколїннями Ізрайлевими, в Рубенїїв був головним начальником Елїєзер Зихрієнко; в Симеона — Сафатія Маахієнко;
#17 У Левії Хашавія Кемуїленко; в Аарона — Садок;
#18 У Юди — Елїаб, з Давидових братів; ув Іссахара — Омрі, син Михаїлів;
#19 У Зебулона — Ішмаїя Обадієнко; в Нефталїя — Еримот Азриїленко;
#20 У синів Ефраїмових — Осія Азазієнко; в половини поколїння Манассіїного — Йоїль Федаїєнко;
#21 У половинї поколїння Манассіїного в Галаадї — Іддо Захарієнко; в Бенямина — Яасиїл Абениренко;
#22 У Дана — Азариїл Ерохаменко. Це князї над поколїннями Ізрайлевими.
#23 Давид не перелїчував тих, що їм було понизше двайцяти років, бо Господь сказав, що розмножить Ізраїля наче зорі небесні.
#24 Йоаб Саруєнко почав було робити перелїк, та не скінчив. І був через те гнїв Божий на Ізраїля, й не ввійшов той перелїк у лїтопись царя Давида.
#25 Над царськими скарбами був Азмавет Адиїленко, а над запасами в полі, в містах, та в селах, і в замках — Йонатан Уззієнко;
#26 Над хлїборобами, що робили на полях, — Езрій, Хелубенко;
#27 Над виноградниками — Шимей з Рами, а над пивницями в виноградниках — Забдїй з Шефама;
#28 Над садами маслинними та смоковничними по долинї — Баал-Ханан із Гедеру, а над запасами оливи — Йоас;
#29 Над товаром, що пасся в Шаронї, — Шитрай з Шарону, а над волами в долинах — Шафат Адлаєнко;
#30 Над верблюдами — Обил Ізмаїлїй, а над ослицями — Ехдїя з Мерониту;
#31 Над вівцями — Язиз із Агароту. Усї цї були управителями майна у царя Давида.
#32 Йонатан, дядько Давидів, був дорадником, — чоловік мудрий й вчений — а Ехиїл Хахмонїєнко був при царевих дїтях;
#33 Ахитофель був так само дорадником у царя; Хусій з Архиту — другом царя;
#34 А по Ахитофелові — Йодай, син Банеїн, та Абіятар, а Йоаб був гетьманом у царя.
##28
#1 І зібрав Давид у Ерусалимі всїх князїв Ізраїлських, старшин у поколїннях, начальників над віддїлами, що служили цареві, й тисячників і сотників, і управителїв усього майна й наставників над царевими чередами, та своїх синів разом із скопцями, й воєводів та всїх хоробрих мужів.
#2 І став царь Давид на ноги свої й промовив: Послухайте мене, браття мої й народе мій! Було в мене на думцї збудувати дім спокою для скринї завіту Господнього й підніжок під ноги Бога нашого. Я ж і наготував, що треба до будовання.
#3 Але Бог сказав менї: Не будуй дому для імення мого, бо ти людина войовнича і проливав кров.
#4 Одначе ж Господь, Бог Ізрайлїв, вибрав мене з усього дому панотця мого, щоб бути менї царем над Ізраїлем по вік; він бо вибрав Юду князем, а в Юдиному домі — дім панотця мого, а зпоміж синів панотця мого сподобив настановити мене царем над усїм Ізраїлем,
#5 А зпоміж усїх моїх синів, — бо багато синів дав менї Господь, — вибрав він Соломона, сина мого, седїти на престолї царства Господнього, над Ізраїлем.
#6 І сказав він менї: Соломон, син твій, збудує дом менї й двори мої, бо я вибрав його собі за сина, а я буду йому отцем,
#7 І втверджу царство його на віки, наколи він буде кріпко держатись заповідей моїх та постанов моїх, як до сього дня.
#8 А тепер я перед усїм Ізраїлем, збором Господнїм, і вслух Бога нашого говорю: Держіть й хоронїть усї заповідї Господа, Бога вашого, щоб володїти вам сією доброю землею, й зіставити її послї себе в спадщину своїм дїтям на віки.
#9 І ти, Соломоне, сину мій, знай Бога — отця твого, й служи йому щирим серцем і всією душею, бо Господь вивідує всї серця й знає усї ворушення думок. Коли шукати меш його, то знайдеш його, а коли покинеш його, то й він відкине тебе на завсїди.
#10 Гляди ж: коли Господь вибрав тебе, щоб збудував дом сьвятинний, то будь постійний й роби.
#11 І віддав Давид Соломонові, синові своєму, начерк притвора й храму, й домів його, й комор його, й горниць його, й внутрішнїх комнат його, й місця на скриню завіту,
#12 І начерк усього, що був обдумав, дворів дому Господнього й всїх комнат навкруги, скарбниць дому Божого й скарбниць того, що було присьвячене,
#13 І (порядок) віддїлів сьвященничих та левітських та всякої службової справи в дому Господньому, й (опис) усього посуду до служби в домі Господнїм:
#14 Золотих річей з поданнєм ваги кожної службової посудини, й всїх срібних виробів із поданнєм ваги всякого посуду службового.
#15 І дав золота на сьвічники та на золоті лямпи їх, визначивши вагу кожного сьвічника та лампи його, і срібла на срібні сьвічники, визначивши вагу кожного сьвічника й лямпи його, вважаючи на службове призначення кожного сьвічника,
#16 І золота на столи під хлїби показні, на кожний золотий стіл, і срібла на столи срібні,
#17 І на вилка, й чаші, й кропильницї щирозолоті, й на золоті блюда з визначеннєм ваги кожного блюда; й на срібні блюда з визначеннєм ваги кожного блюда,
#18 І на жертівник до палення кадила з литого золота з визначеннєм ваги, й начерк колесницї з золотими херувимами, розпростираючими крила, щоб окривали скриню завіту Господнього.
#19 Усе це показано менї списане рукою Господа, — (сказав Давид) — щоб навчити мене всієї роботи сеї будівлї.
#20 І сказав Давид до свого сина Соломона: Будь постійний та сьміливий, і ставай до дїла; не бійсь і не лякайся, бо Господь Бог, Бог мій, при тобі; він не одступить від тебе й не покине тебе, доки не довершиш усієї роботи для дому Господнього.
#21 Дивись, оце тут віддїли сьвященників та левітів до всякої служби при домі Божому. Маєш до всякого дїла людей щирих, спосібних до всякої роботи; так начальники як і ввесь народ готові на всї твої прикази.
##29
#1 І сказав царь Давид до всього збору: Соломон, син мій, що його одного вибрав Бог, ще молодий і малосилий, а дїло се велике, бо се будинок не для людини, а для Господа Бога.
#2 Що було в мене сили, наготував я для дому Бога мого: золота на золотий посуд, і срібла на срібний, і мідї на мідяний, і залїза на залїзний, і дерева на деревяний; каменї ониксові, рубіни вставні, камінцї дорогі й різноцьвітні та велику силу мармуру;
#3 До того — по моїй щиростї до дому Бога мого — є ще в мене власний скарб золота й срібла, й се я даю на дом Бога мого, окрім того всього, що я приготовив для сьвятого дому:
#4 Три тисячі талантів золота, золота Офирського, та сїм тисяч талантів щирого срібла на обкладки стїн в домах,
#5 Щоб було золоте, що повинно бути золотим, а срібне, що має бути срібним, і на всякі вироби рук штукарських. А тепер може ще чия ласка, пожертвувати сьогоднї для Господа?
#6 І почали жертвувати старшини в родинах, і началники над поколїннями Ізрайлевими, й тисячники та сотники, й управителї майна царського.
#7 І дали на будову дому Божого пять тисяч талантів і десять тисяч драхм золота, а срібла десять тисяч талантів, мідї же вісїмнайцять тисяч талантів, а залїза сто тисяч талантів.
#8 І в кого знайшлись діяменти, ті віддавали й їх до скарбівнї дому Господнього, на руки Ехієля Герсоненка.
#9 І радий був народ, що вони розщедрились, бо вони жертвували Господеві від щирого серця, а й царь Давид так само радїв вельми.
#10 І благословив Давид Господа перед усією громадою, й промовив Давид: Славен єси, Господи, Боже Ізраїля, отця нашого по віки вічні!
#11 Твоя, Господи, величність, і сила, й слава, й побіда, й пишнота, й все, що на небі й на землї, твоє; твоє, Господи, царство, й ти висший над усе, яко Владика.
#12 І багацтво й слава від лиця твого, й ти володїєш над усїм, і в твоїй руцї сила й могучість, і твоя власть, зробити кожного великим і дужим.
#13 І тепер, Боже наш, ми славимо тебе й хвалимо величне імя твоє.
#14 Бо хто я й хто народ мій, що ми спромоглись, так як оце, жертвувати? Але від тебе все, й з твоєї руки все, що ми віддали тобі;
#15 Ми бо чужинцї й приходнї перед тобою, як і всї батьки наші; неначе тїнь життє наше на землї, й нїчого нема тревалого.
#16 Господи, Боже наш! усї оцї достатки, що ми наготували для збудування дому тобі, твоєму іменню сьвятому, воно з твоєї руки, й все твоє.
#17 Знаю, Боже мій, що ти вивідуєш серце й любиш щирість серця; я від щирого серця мого пожертвував усе це, а тепер бачу, що й народ твій, що тут знаходиться, радо жертвує тобі.
#18 Господи, Боже Авраама, Ізаака й Ізраїля, батьків наших! удержуй до віку сесю добру волю в серцї народу твого, й направляй серце їх до тебе.
#19 А Соломонові, мойму синові, дай серце щире, щоб хоронив твої заповідї, твої обявлення та постанови твої, та щоб здїйснив усе це й построїв будинок, що для його я все приготував.
#20 І промовив Давид до всієї громади: Славіте Господа, Бога нашого! — І славив увесь збір Господа, Бога отцїв своїх, і припав та поклонився Господеві й цареві.
#21 І принесли Господеві жертви; а другого дня принесли всепаленнє Господеві: тисячу назимків, тисячу баранів, тисячу ягнят із їх ливними жертвами, й безлїч жертов від усього Ізраїля.
#22 І їли й пили перед Господом того дня з великими радощами; й окликали вдруге царем Соломона, сина Давидового, й помазали його перед Господом на верховного князя, а Садока на первосьвященника.
#23 І засїв Соломон на престолї Господньому, яко царь, замість Давида, отця свого, й щастилось йому, й ввесь Ізраїль корився йому.
#24 І вся старшина й всї можні, як і всї сини царя Давида покорились цареві Соломонові.
#25 І звеличив Господь Соломона перед очима усього Ізраїля, й дав йому славу царства, якої не мав переднїйше нї один царь в Ізраїлї.
#26 Оттак Давид, син Ессеїв, царював над усїм Ізраїлем.
#27 Часу царювання його над Ізраїлем було сорок років: в Гебронї царював він сїм років, а в Ерусалимі царював трийцять і три роки.
#28 І помер в добрій старостї, нажившись на сьвітї в багацтві й славі; й зацарював Соломон, його син, замість його.
#29 Дїї царя Давида, переднїйші й послїдні, записані в записках віщого Самуїла, й в записках пророка Натана, й в записках віщого Гада;
#30 А так само й все його царюваннє, й хоробрість його, й пригоди, що зайщли були з ним і з Ізраїлем і з усїма царствами в краях.