###2TI
###!! Друге Посланнє cьв. Ап. Павла до Тимотея
###! 2 Тимотея
##1
#1 Павел, апостол Ісуса Христа волею Божою, по обітницї життя, що в Христї Ісусї,
#2 Тимотею, любому синові: Благодать, милость, мир од Бога Отця, і Христа Ісуса, Господа нашого.
#3 Дякую Богу, котрому служу від прародителїв чистою совістю, що без перестанку згадую тебе в молитвах моїх ніч і день,
#4 бажаючи видїти тебе, памятаючи сльози твої, щоб сповнитись радощами,
#5 згадуючи нелицемірну віру твою, яка вселилась перше в бабу твою Лоїду і в матїр твою Євникию; певен же я, що і в тебе.
#6 З сієї ж причини нагадую тобі, щоб ти підʼогрівав дар Божий, що маєш у собі через положеннє рук моїх.
#7 Бо дав нам Бог не духа страху, а (духа) сили і любови і здорового розуму.
#8 Оце ж не сором ся сьвідчення Господа нашого, анї мене, вязника Його, а страждай з благовістєм Христовим по силї Бога,
#9 що спас нас і покликав покликом сьвятим, не по дїлам нашим, а по своїй постанові і благодатї, даній нам у Христї Ісусї перше часів вічних,
#10 тепер же обявленій через явленнє Спасителя нашого Ісуса Христа, що зруйнував смерть і осияв життє і нетлїннє благовістєм,
#11 для котрого поставлений я проповідником і апостолом і учителем поган.
#12 З сієї ж причини я й се терплю; тілько ж не соромлюсь, знаю бо, в кого увірував, і певен, що силен Він переказ мій схоронити до того дня.
#13 Май приклад здорових словес, котрі від мене чув єси, у вірі і любові, що в Христї Ісусї.
#14 Добре завіщаннє схорони Духом сьвятим, що живе в нас.
#15 Ти знаєш се, що одвернулись од мене всї, що в Азиї; а між ними Фигел і Гермоген.
#16 Нехай же дасть милость Господь Онисифоровому дому, бо він часто мене впокоював, і кайданів моїх не соромив ся;
#17 а бувши в Римі, дуже пильно шукав мене, та й знайшов.
#18 Нехай дасть йому Господь знайти милость Господню в той день. А скілько услугував менї в Єфесї, ти лучче знаєш.
##2
#1 Ти ж, сину мій, кріпшай у благодатї, що в Христї Ісусї,
#2 і, що чув єси від мене перед многими сьвідками, те передай вірним людям, котрі способні будуть і инших навчати.
#3 Ти ж терпи лихо, яко добрий воїн Ісуса Христа.
#4 Нїхто ж, воїном бувши, не мішаєть ся в справи життя (сього), щоб угодити тому, хто вибрав його воїном.
#5 Хоч же хто й бореть ся, не заслужить вінця, коли не законно бороти меть ся.
#6 Трудящому ратаєві перш подобає овощу скоштувати.
#7 Зрозумій, що глаголю; а Господь нехай дасть тобі розум у всьому.
#8 Поминай Господа Ісуса Христа, що встав із мертвих, з насїння Давидового, по благовістю моєму,
#9 в Йому ж терплю лихо аж до кайдан, як лиходїй, та слова Божого не скувати.
#10 Тим усе терплю ради вибраних, щоб і вони осягли спасеннє, що в Христї Ісусї з вічньою славою.
#11 Вірне слово: коли бо ми з Ним умерли, то з Ним і жити мем.
#12 Коли терпимо, з Ним і царювати мем; коли відцураємось, і Він відцураєть ся нас.
#13 Коли не віруємо, Він вірним пробуває, відректись бо себе не може.
#14 Про се нагадуй, сьвідкуючи перед Господом не перечитись; нї на що воно не потрібне, (тілько) на руїну тих, що слухають.
#15 Старай ся поставити себе вірним перед Богом, робітником без докору, право правлючим слово правди.
#16 Від скверного марнословия оддаляй ся; більше бо та більш (такі) розводять безбожність,
#17 і слово їх, як гангрена (рак), мати ме жир. З таких Гименей і Филит,
#18 котрі проти правди согрішили, говорячи, що воскресеннє вже було, і перевертають деяких віру.
#19 Твердо ж основина Божа стоїть, маючи печать таку: Познав Господь своїх, і: Нехай відступить од неправди всяк, хто іменує імя Христове.
#20 У великому ж домі не тілько посуд золотий та срібний, а й деревяний і глиняний; і инші на честь, а инші на нечесть.
#21 Оце ж, коли хто очистить себе від сього, буде посудиною на честь, осьвяченою і потрібною владицї, на всяке дїло добре наготовленою.
#22 Від похотей молодечих утїкай; побивай ся ж за правдою, вірою, любовю, миром з тими, що призивають Господа чистим серцем.
#23 Від дурного ж і невченого змагання вхиляй ся, знаючи, що воно родить сварки.
#24 Слуга ж Господень не повинен сваритись, а бути тихим до всїх, навчаючим, незлобним,
#25 щоб нагідно навчав противних, чи не дасть їм Бог покаяння на зрозуміннє правди,
#26 і виплутають ся з дияволських тенет, що живими вловлені від нього у його волю.
##3
#1 Се ж відай, що в послїдні днї настануть времена люті.
#2 Будуть бо люде самолюбцї, сріблолюбцї, пишні, горді, хулителї, родителям непокірні, невдячні, безбожні,
#3 нелюбовні, непримирливі, осудливі, невдержливі, люті, вороги добра,
#4 зрадники, напастники, гордувники, що більш люблять розкоші, нїж Бога,
#5 мають образ благочестя, сили ж його відцурались. І ти від таких одвертай ся.
#6 Бо з таких ті, що влазять у доми і полонять женщин, отягчених гріхами, що водять ся всякими похотьми,
#7 що завсїди вчять ся, та й нїколи до зрозуміння правди прийти не можуть.
#8 Як Яннїй та Ямврій противились Мойсейові, так само й сї противлять ся правдї, люде попсованого розуму, нетямущі в вірі.
#9 Та не поступлять вони далїй; безумство бо їх явлене буде всїм, як і тих було.
#10 Ти ж послїдував єси моїй науцї, життю, постанові, вірі, довготерпінню, любові, терпінню,
#11 гоненню, стражданням, які лучились менї в Антиохиї, в Ікониї, в Листрі; котрі гонення я перенїс, і від усїх ізбавив мене Господь.
#12 І всї ж, хто хоче благочестиво жити в Христї Ісусї, гонені будуть.
#13 Лукаві ж люде та чарівники дійдуть до гіршого, зводячи та даючи себе зводити.
#14 Ти ж пробувай у тому, чого навчено тебе, і що звірено тобі, відаючи, від кого навчивсь єси,
#15 і що з малку сьвяте писаннє знаєш, котре може тебе вмудрити на спасеннє вірою в Христа Ісуса.
#16 Всяке писаннє богодухновенне і корисне до науки, до докору, до направи, до наказу по правдї,
#17 щоб звершений був Божий чоловік, до всякого доброго дїла готовий.
##4
#1 Оце ж сьвідкую перед Богом і Господом нашим Ісусом Христом, що має судити живих і мертвих в явленнї Його і царстві Його:
#2 проповідуй слово, настоюй в час і не в час, докоряй, погрожуй, благай з усяким довготерпіннєм і наукою.
#3 Буде бо час, що здорової науки не послухають, а по своїх похотях виберуть собі учителїв, ласкані (од них) слухом,
#4 і від правди слух одвернуть, а до байок прихилять ся.
#5 Ти ж тверезись у всьому, терпи лихо, роби дїло благовісника, службу твою знаною вчини.
#6 Мене бо вже на жертву наготовлено, і час мого відходу настав.
#7 Боротьбою доброю я боров ся, дорогу скінчив, віри додержав.
#8 На останок готовить ся менї вінець правди, котрий оддасть менї Господь того дня, праведний суддя, і не тілько менї, та і всїм, хто полюбив явленнє Його.
#9 Старай ся скоро прийти до мене.
#10 Димас бо мене покинув, полюбивши нинїшнїй вік, та й пійшов у Солунь; Крискент в Галатию, Тит в Далматию;
#11 Лука один зо мною. Марка взявши приведи з собою, він бо менї потрібен на служеннє.
#12 Тихика ж послав я в Єфес.
#13 Плащ, що зоставив я в Троядї в Карпа, ідучи, принеси, і книги, особливо ж кожані.
#14 Александер котляр наробив менї багато лиха; нехай оддасть йому Господь по дїлам його,
#15 котрого й ти остерегайсь, вельми бо противить ся словам нашим.
#16 У перве моє одвітуваннє нїкого не було зо мною, а всї мене покинули; нехай не полїчить ся їм.
#17 Господь же став передо мною і окрепив мене, щоб проповідане від мене знане було, і щоб почули всї погане; і збавивсь я з пащи левиної.
#18 І визволить мене Господь від усякого дїла лукавого, і спасе про царство своє небесне; Йому ж слава по віки вічні. Амінь.
#19 Витай Прискилу і Аквилу і Онисифорів дім.
#20 Єраст зоставсь у Коринтї, а Трофима зоставив я в Милетї недужного.
#21 Старайсь до зими прийти. Витають тебе Єввул, і Пуд, і Лин, і Клавдия, і все браттє.
#22 Господь Ісус Христос із духом твоїм. Благодать з вами. Амінь.
##! Друге до Тимотея, Єфесийської церкви первого рукоположеного епископа, писане з Риму, як ставив ся Павел удруге перед кесаря Нерона.